Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear Dharma friends
chào các quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo
, today we have begun the
hữu, hôm nay chúng ta đã bước sang bài
13th Dharma lesson of the
pháp thuộc chu kỳ số 13 của chương trình
Summer Retreat program, with the theme
Tu mùa hạ với chủ đề của chương trình đó
being faith, the benefits of placing faith in the
là lòng tin, lợi ích đặt lòng tin nơi
Three Jewels, and taking refuge in the Three Jewels.  And this 13th cycle
Tam Bảo, quy y Tam Bảo. và chu kỳ số 13
is titled "
này với tiêu đề là
Maintaining the precepts, upholding the Bodhi mind, and cultivating the Bodhi mind
giữ niiệm quy y trì giới phát tâm bồ đề
to create a field of merit for the family."
làm ruộng phước cho gia đình.
Before entering cycle 13, Tâm
Thì trước khi bước vào chu kỳ 13 thì Tâm
Chúa Hồng Quán would like to reiterate some points from
Chúa Hồng Quán xin nhắc lại một số ý của
cycle 12 that we have already practiced.
chu kỳ số 12 chúng ta đã tu.
In our 12th cycle, we focus on
Chu kỳ số 12 chúng ta tu với chủ đề
encouraging those who bring many benefits to take refuge in the Three Jewels
khuyến tấn quy y người làm nhiều lợi
.  In cycle number 12, we
ích. Thì trong chu kỳ số 12 thì chúng ta
see that the Buddha mentioned three types of
thấy Đức Phật có nhắc đến có ba hạng
people who benefit the majority.
người làm lợi ích cho số đông. Ba hạng
It is difficult to repay the kindness of these three types of people.  Worthy of being offered as a tribute with clasped
khó trả ơn được cho họ. Đáng được chắp
hands.  That means
tay đành nghệ cúng dường. Tức là chúng
we should clasp our hands in reverence and offer them our respects.
ta nên chắp tay đành lễ cúng dường họ.
And
Và
what kind of people are those three categories?  The first category of people are those who take refuge in the
như thế nào? Hạng người thứ nhất là quy
Three Jewels and observe the Five Precepts or the Eight Precepts.
y tam bảo và trì năm giới, trì tám giới.
Those are our Buddhist followers.
Đó là hàng Phật tử của chúng ta đấy.
Our Buddhist followers, being
Hàng Phật tử của chúng ta là hàng Phật
diligent followers, will be able to maintain mindfulness of taking refuge, maintain
tử tinh tấn thì sẽ giữ niệm được quy y,
mindfulness
dữ niệm được
of the five precepts, maintain mindfulness of the eight precepts, and observe the eight
trong năm giới, dữ niệm được trong tám
male precepts for one month and one day.
giới bát con trai một tháng một ngày.
That's the first type of person.  The second category of people
Đấy là hạng người thứ nhất. Hạng người
are those who have
thứ hai đó là hạng người đã biết được
already taken refuge in the Three Jewels and observed the precepts.  Then they regained their
quy y trì giới rồi. Sau đó họ lại có
right view.  They have right view; they know the
chánh kiến. Họ có chánh kiến họ biết
Four Noble Truths.  Suffering, the cause of suffering,
bốn sự thật. Khổ, nguyên nhân của khổ,
the path to the cessation of suffering, and the place where suffering ends.
con đường diệt khổ và chỗ hết khổ. Chúng
We often refer to them as the Four Noble Truths.
ta thường gọi là bốn thánh đế.
Sometimes, even people who have
Thì đôi khi có những cái con người mà họ
n't taken refuge in the Three Jewels are
cũng chưa quy y Tam Bảo, họ cũng biết
aware of this.  They also said that they
được cái điều này. Họ cũng bảo là mình
haven't actually taken refuge in the Three Jewels.  But
chưa quy y Tam Bảo thật đấy. Thế nhưng
actually, taking refuge in the Three Jewels is good, and observing the
mà thực sự là quy y Tam Bảo là tốt, chỉ
precepts is good.  And the method that leads
giới là tốt. Và cái phương pháp mà đưa
to the cessation of suffering is for one to take refuge in
đến cái chỗ diệt khổ đó là cái người
the Three Jewels, to observe the precepts,
phải biết quy y Tam Bảo, biết trì giới
and to understand that the cause of
và biết về cái việc là nguyên nhân của
suffering is craving.  Then the way to end suffering is to
khổ là tham ái. Rồi cách diệt khổ là
eliminate greed.
phải diệt trừ tham mái.
The place where suffering ends is nirvana.  And the
Cái chỗ hết khổ là niết bàn. Và cái
method to eliminate suffering and
phương pháp để diệt trừ khổ để đi đến
attain Nirvana is the Eightfold Path, also
được Niết bàn đó là à con đường tám
known as the Noble Eightfold Path
ngành gọi là bát chánh đạo, tám chi
.
phần.
That's the second type of person.
Đó là hạng người thứ hai.
What is the third category of people?  The third category of people
Hạng người thứ ba là gì? Hạng người thứ
are those who practice methods that
ba là hạng người đang thực hành các pháp
cause them to
khiến cho an chú tâm vào ờ
focus their minds on liberation.  Abide in wisdom and
an chú tâm vào giải thoát. An trú tuệ và
liberation.  That means people are
giải thoát. Tức là con người đang thực
practicing the path to liberation.  Or, as we might
hành pháp giải thoát. Hay chúng ta đang
call them, those who have renounced worldly life to practice the Dharma, are
gọi là những người xuất gia tu đạo đang
cultivating the precepts of greed, hatred, and delusion,
thực hành các pháp ni tham ni sân ni si
and are striving towards the complete cessation of greed, hatred, and
và đi đến con đường đoạn tận không còn
delusion.  That's the third category of people.
tham sân si. Đó là hạng người thứ ba.
Above these three categories of people are three categories of people who
Trên ba hạng người này là ba hạng người
deserve to be greeted with clasped hands.  With hands clasped together in a
đáng được chắp tay. Chắp tay chắp tay
respectful greeting.  As Buddhists, we have just taken
chào đảnh lễ. Phật tử chúng ta mới có
refuge in the Three Jewels, observed these precepts,
quy y Tam Bảo này, trì giới này,
these five precepts, observed the eight precepts for a month and a
trì năm giới này, trì tám giới một tháng
day. What do we gain from that
một ngày thì chúng ta gọi là người được
?  Deserving of a respectful bow.  People who
gì? Đáng được chắp tay chào. Người ta
greet others in that way are blessed.  So, as
chào như vậy người ta có phước. Cho nên
Buddhists, remember that when we
Phật tử của chúng ta nhớ là khi chúng ta
meet, we should greet each other with clasped hands
gặp nhau, chúng ta chắp tay chào nhau
.  Is it so that it can generate blessings
nhá. Để cho nó sinh ra phước báo phải
?  If something is worthy of being greeted with clasped hands and
không? đáng chắp tay chào, đáng được
offerings, we call it helping and supporting
cúng dường thì chúng ta gọi là giúp đỡ
each other.  Helping one another
nẫn nhau. Giúp đỡ nẫn nhau thì chúng ta
brings us blessings.  The remaining third row
sinh ra phước báo. Còn lại hàng thứ ba
consists of monks, to whom
là hàng như các thầy tỳ kheo thì chúng
we pay homage and make offerings.  Then, Tâm Chế
ta đảnh lễ cúng dường. Đó thì Tâm Chế
Hàn Quán reiterated the 12-cycle
Hàn Quán nhắc qua lại về chu kỳ số 12
teaching of the Buddha.  Therefore,
mà Đức Phật đã dạy. Thì kính thưa các
dear fellow practitioners, the Buddha taught nothing
quý đạo hữu, Đức Phật đã dạy không một
wrong.
cái gì sai.
Our lives are incredibly dependent on
Đời sống của chúng ta là vô cùng cần
blessings and wisdom.  And only the Buddha
phước báo và trí tuệ. Và chỉ có Đức Phật
can tell us what
là duy nhất mới nói cho chúng ta thế nào
is sin and what is merit.  Sin is something
là tội, thế nào là phước. Tội để cho
we should avoid; we should not commit
chúng ta tránh đi, chúng ta không tạo
sin.  Merit is something we create ourselves.
tội. Phước là để chúng ta tạo phước. Bởi
Because what is the greatest suffering in human life
vì đời sống con người khổ đau nhất là
?  That's when you face the consequences.
gì? Là khi gặp quả báo. Hạnh phúc nhất
What brings the greatest happiness?  Blessed.  Therefore,
là khi được gì? Được phước báo. Cho nên
according to the Buddha, he was the one who cared most about sentient beings and was most beneficial to them.  If someone believes in and
trên lời của Đức Phật. Nếu ai mà tin mà
practices these teachings, they will only experience happiness and
thực hành theo thì chỉ có hạnh phúc
no suffering, only benefit and no harm,
không có đau khổ, chỉ có lợi mà không có
right?  Therefore, since those who take refuge in
hạ phải không? Thế cho nên cái người quy
Buddhism receive such benefits, wouldn't it be good if
y mà được lợi ích như thế thì chúng ta
we, having already taken refuge, encouraged
đã quy y rồi chúng ta lại khuyến tấn
others to do the same
người khác quy y có phải là tốt đẹp
?  Wouldn't it be wonderful if the world were full of
không? Nếu mà thế gian này lại toàn là
people as fortunate as them
những người có phước như thế có phải tốt
?  Is it good if everyone who takes refuge in the Three Jewels and observes the precepts is a
không? Toàn những người quy y tam bảo,
good person?  So
trì giới có phải tốt không? Thế cho nên
what should we encourage the whole world to do?  Take refuge in the Three Jewels and observe the precepts.  Truly,
này gì? Quy y Tam Bảo trì giới. Thực sự
if the whole world took refuge in the Three Jewels
là nếu cả thế gian này mà quy y Tam Bảo
and observed the precepts, would we feel happy
mà trì giới chúng ta thấy hạnh phúc
?  Firstly, wouldn't it be good if no one in the whole world
không? Thứ nhất là cả thế gian này không
practiced the act of stealing
ai thực hành cái pháp trộm cắp có đã tốt
?  I encourage
chưa đã phải không? Mình khuyến tấn
people to take refuge in the Three Jewels, and when they
người ta quy y Tam Bảo mà thì người ta
take refuge in the Three Jewels and observe the precepts,
quy y Tam Bảo chỉ giới mà cả thế gian
no one in this world steals.  I'm not even talking about
này không ai trộm cắp. Mình chưa nói đâu
families where everyone is happy; if the children
xa trong gia đình cũng hạnh phúc rồi con
don't steal from their parents, that's already a good thing.  Isn't that right
không ăn cắp của bố mẹ đã tốt rồi. Có
?  Well, it's already good enough if neighbors don't
phải không nào? Đấy, hàng xóm không ăn
steal from each other.  And
cắp của nhau cũng đã tốt rồi đấy. Thế
then there's another precept: not to
rồi còn thêm một cái giới nữa là không
lie, yet no one in the whole world
nói dối mà cả thế gian này không ai nói
lies.  Is that good?  That's absolutely fantastic, is
dối. Có phải tốt không? Quá tốt luôn chứ
n't it?  People will
còn gì nữa phải không? Con người sống sẽ
love and trust each other in life.  There.  That is
yêu thương, tin tưởng nhau. Đấy. Thế cho
why those who take refuge in the Three Jewels and observe the precepts
nên là tại sao mà mà cái người quy y chỉ
benefit the majority, and yet they also
giới làm lợi ích cho số đông mà lại còn
encourage others to take refuge in the Three Jewels and observe the precepts.  Is it
khuyến tấn người quy y chỉ giới nữa. Có
about benefiting the majority?  For
phải làm lợi ích cho số đông không? Cho
the masses, it's a lot.  That's
số đông rất là nhiều. Đấy là chúng ta
just considering the first category of people,
chỉ xét về hạng người thứ nhất thôi là
the one that corresponds to
cái hạng mà tương ưng với lại cái đời
our lay life, that of
sống cư sĩ của chúng ta thôi là người
Buddhists. But if we also consider the lives
Phật tử thôi chứ còn nếu thêm đời sống
of the second category, the third category
của người thứ hai, người hạng người thứ
, and so on, would
hai, hạng người thứ ba thì quá tốt phải
n't that be great?  So what are the third category of people, the monks,
không? Thì hạng người thứ ba là chư tăng
practicing?  I wish to become a
đang thực hành gì? Xuất gia cầu đặng
monk.  So, we should not only
nhá. Thế thì chúng ta còn không những
encourage people to take refuge in the Three Jewels, but also encourage
khuyến tấn người quy y, còn khuyến tấn
people to study the Dharma so that they may become the
người gì học pháp để trở thành cái dạng
second type of person, that is, one who knows right view.
người thứ hai đó là biết về chánh kiến.
Is that right?
Có phải không?
Knowing about the four causes that lead to the cessation of suffering requires
Biết về bốn pháp đưa đến hết đau khổ cần
enlightenment.  That means four legs.  Then
giác ngộ. Đó là bốn chân ý. Thế rồi
what else do we need to encourage?
chúng ta còn phải khuyến tấn người gì?
Encourage more people to become monks and nuns and practice the Dharma.  Is
Khuyến tấn người xuất gia tu đạo nữa. Có
that right?  Then our blessings are
phải không? Thì cái phước báo của chúng
immense.  If you value yourself and
ta rất là lớn. Tự mình quý y, tự mình
encourage others to do the same, you will receive great blessings
quyến tấn người khác thì phước báo rất
.  And today, continuing
lớn. Và hôm nay tiếp nối
the Buddha's teachings on the benefits of
lời dạy của Đức Phật về lợi ích của lòng
faith and refuge, we move on to the
tin và quy y thì chúng ta bước sang bài
13th sutra in this cycle. The
kinh chu kỳ số 13.
title
Với tựa đề
of this video is "Maintaining mindfulness, taking refuge, upholding precepts,
của video này giữ niệm quy y trì giới
cultivating the Bodhi mind, and cultivating merit for the family."   The
phát tâm bồ đề ruộng phước cho gia đình.
topic of that sutra is the Buddha's discourse on the karmic
Chủ đề của bài kinh đó là Phật nói kinh
rewards of giving by a wealthy man, compiled
quả báo bố thí của trưởng giả trích soạn
from the five great Āgama collections, the middle Āgama, the
từ nguồn đại tập 5 bộ a hàm nă trung a
separate Āgama, and the Āgama Sutta No. 1, translated into Chinese during the Song
hàm biệt dịch và kinh tạp a hàm số 1 hán
Dynasty by the great master Pháp Thiên, authored
dịch đời tống đại sư pháp thiên tác giả
by the monk Thích Tịnh Hạnh, published in 2000.
sa môn Thích Tịnh Hạnh xuất bản năm 2000
Dear fellow practitioners, now we
thì kính thưa quý đạo hữu giờ chúng ta
hear that if we are people who diligently practice
nghe thấy nói rằng là mình là người dữ
mindfulness, take refuge in the Three Jewels, and uphold the precepts, if we cultivate the
niệm quy y trì giới mình là người phát
Bodhi mind and create fields of merit for our families,
tâm bồ đề làm ruộng phước cho gia đình
wouldn't we like it?  Farming
có thích không? Làm ruộng phước cho gia
is a great way to earn a living for your family, isn't it?
đình là quá thích rồi phải không? Thế
The Buddha has already taught what it means to cultivate merit for one's family.  Anyone who
đình thì Đức Phật đã dạy rồi. Nếu ai mà
clasps their hands together and bows to that person will receive
chắp tay đảnh lễ người đó thì sẽ được
blessings.  Is that right?  Then, whoever gives alms or offerings
phước. Có phải không? Rồi ai bố thí cúng
to that person will receive
dường đến cho người đó thì sẽ được
blessings.  So, if I'm in a
phước. Thế nếu như mình ở trong gia
family and I do good deeds for the
đình, mình mà làm ruộng phước cho gia
family, and if my children, after some misfortune,
đình thì nếu mà con cái nó làm sao nó
greet me with a word, will they be considered blessed?
chào mình một câu thì nó có phước không?
It is fortunate.  If it helps me with something, is that a
Nó có phước. Nó giúp đỡ mình một việc nó
blessing?  For example, if it washes my clothes
có phước không? Ví dụ nó giặt quần áo
, then it creates good karma for
cho mình, thế là nó sinh ra phước cho
itself.  Do I like it?  Then it
nó. Mình có thích không? Thế rồi thì nó
swept the house for me.  He told my mother to
quét nhà cho cho mình. Nó bảo mẹ con
sweep the house.  So, does Mom get to enjoy sweeping the floor
quét cái nhà. Thế quét nhà thì mẹ có
?  Then it actually brings
được hưởng không? Thế thì nó lại sinh ra
blessings.  Do I like it?  Where should I go to
phước. Mình có thích không? Giờ mình đi
pray for blessings now?  My family is
cầu phước ở đâu? Trong gia đình mình
also blessed in this way.  If I could learn about
cũng có phước đây này. Nếu mình học được
this cycle, would that be great?  It's very
cái chu kỳ này có phải không? Rất là lợi
beneficial.  Then, with a calm and focused mind, please read the scriptures.
ích. Thì tâm chế quán xin đọc văn kinh.
Reading this sutra with a mindful heart brings great
Bài kinh này tâm chứ quán đọc thấy rất
joy.
là hoan hỉ.
I heard this at a time when the Buddha was residing in the
Tôi nghe như vậy một thời Đức Phật ở tại
Jetavana Grove, in the country of
khu lâm viên Kỳ Đà cấp cô độc thuộc nước
Sravasti.
Xá Vệ.
At that time, a wealthy man named
Bấy giờ có một vị trưởng giả tên là Cấp
Anathapindika came to the Buddha, respectfully
Cô Độc đi đến chỗ Đức Phật, cung kính
bowed at the Buddha's feet, and then sat to one
đảnh lễ nơi chân Phật rồi ngồi qua một
side.
bên.
This sutra was spoken by the Buddha in the
Bài kinh này là Đức Phật thuyết ở trong
Jetavana Monastery.
Tinh Xá cấp cô độc.
The Buddha told the wealthy man, "If someone
Đức Phật bảo trưởng giả, nếu có người
uses the finest food and drink in accordance with the
dùng các đồ ăn uống thượng diệu đúng như
Dharma of giving, either by giving with their own hands or
pháp bố thí, hoặc tự tay mình thí, hoặc
regularly, but does not attain
thường xuyên thí, nhưng không đạt được
great merit..."  Why?  Because that person's heart
phước to lớn. Vì sao? Do vì tâm người ấy
desires wealth and bliss.  Or there
mong cầu sự phú quý và diệu lạc. Hoặc
are those who, not seeking food,
lại có người không vì mong cầu áo cơm,
clothing, wealth, or pleasure, but using
đồ ăn sự giàu có, khoái lạc mà dùng đồ
food, drink, and wine in accordance with the Dharma of giving,
ăn uống thượng rượu đúng như pháp bố thí
will receive blessings as good as wealth and prosperity
sẽ được phước đức như giàu sang phú quý
.  His wife, children, servants, male and female
cùng được. Hàng vợ con tôi tớ nam nữ
relatives, all dutifully serve and care for him.  What do
quyến thuộc, hiếu thuận phụng dưỡng. Ý
you think?  Because that person has given alms for the benefit of all sentient
ông nghĩ sao? Do người ấy đã vì các
beings.
chúng hữu tình mà bố thí.
In these two verses of the sutra, the Buddha speaks
Thì ở hai cái vế kinh này, Đức Phật nói
about the mind of the giver.   The
về tâm của người bố thí.
first point is that the Buddha spoke about the consequences of
Khổ thứ nhất thì Đức Phật nói về nếu
giving alms of food and drink
người này mà dùng các đồ ăn uống
in accordance with the Dharma,
đúng như pháp mà tự tay mình đi bố thí,
regularly giving alms only for personal
thường xuyên bố thí mà chỉ cầu cho mình
wealth and happiness, in which case the
được sự phú quý và diệu lạc thì cái
merit gained would be very little.  In other words,
phước nó được rất là ít. Tức là ở đây là
praying for oneself, praying for
cầu cho bản thân mình, cầu cho riêng
wealth and happiness for oneself alone, brings
mình mình được phú quý và diệu lạc thì
very little blessing.  But in
cái phước ấy rất là ít. Nhưng ở cái khổ
this second suffering, the Buddha teaches us that
thứ hai này thì Đức Phật dạy mình cái
whatever we pray for, we should also give alms,
cách cầu thế nào cũng bố thí như thế
but our prayers will bring us blessings such as
nhưng mà cầu là sẽ được phúc đức như
wealth and prosperity, as well as filial piety and care from
giàu sang phú quý cùng được hàng vợ con
our wives, children, servants, male and female relatives
tôi tớ nam nữ quyến thuộc hiếu thuận
.  That means we're bringing the alms to give
phụng dưỡng. Tức là mình mang cái đồ bố
away.  But even though I've given alms,
thí đi. Thế nhưng mà mình lại bố thí rồi
what am I praying for?  May
nhưng mình lại cầu cho gì? cho cả gia
my whole family, my servants, and
đình nhà mình, cả tôi tớ nhà mình, cả
all my household members be
tất cả những người nhà mình đều được
blessed.  Do we find it interesting?
phước bạo. Chúng ta thấy hay không?
We give alms in the same way
Chúng ta mang đi bố thí cũng như thế
.  But if we pray only for
thôi. Thế nhưng mà chúng ta cầu cho
ourselves, the blessings we receive will be
riêng mình thì cái phước đấy nó sẽ được
few.  But if we pray for the masses,
ít. Nhưng chúng ta lại cầu cho số đông
what kind of blessing will we receive?  A
thì cái phước đấy nó sẽ được gì? Được
lot.  That's something we should keep in
nhiều. Cái đấy là cái mà chúng ta lưu ý
mind.  So, when we practice meditation, what do
nhá. Thế thì khi chúng ta tu tập thì
we always do?  We always pray for ourselves,
chúng ta luôn gì? luôn cầu cho mình này
and then pray for the majority to find peace and
rồi cầu cho số đông này được an lạc được
happiness, isn't that right?  Therefore, after the
hạnh phúc có phải không? Cho nên khi mà
master finished his Dharma lecture, he recited
sư phụ giảng pháp xong ấy thì sư phụ có
a prayer vowing to dedicate this merit
cái bài kinh nguyện đem công đức này
to all disciples and sentient beings so that they may all
hướng về khắp tất cả đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood.  That is, after
đều chọn thành Phật đạo. Tức là khi mà
performing an act of giving, one
thực hành xong một pháp bố thí rồi thì
wishes for all sentient beings to benefit.
nguyện mong cho tất cả chúng sinh. Thế
However, the blessings must be
nhưng mà cái phước báo nó cũng phải
commensurate; it's impossible for the
tương ứng chứ không thể nào mà cái phước
blessings to be disproportionate.  For example, with
báo nó không tương ứng được. Ví dụ như
this Dharma teaching, we are
là cái cái bài pháp này thì mình cũng là
conveying the Dharma to all
chuyển tải pháp đến cho tất cả chúng
sentient beings, so we dedicate the merit to
sinh thì mình mới hồi hướng đến cho tất
all beings.  Living beings.  So, it
cả chúng gì? Chúng sinh. Đấy, tức là nó
has to correspond.  So here, the
phải tương ứng cơ. Thế thì ở đây Đức
Buddha teaches that when we offer food and drink as a
Phật dạy là mình mang đồ ăn thức uống đi
donation, that is, when we offer
cúng dường, tức là mình mang cái đồ vật
material things as a donation, we shouldn't
chất ấy đi cúng dường thì mình không nên
pray for anything for ourselves.  But
cầu cho riêng mình. Mà cái đồ vật chất
who made this material object?  Because it is earned by the wife or husband
này do ai làm ra? Do vợ, do chồng làm
, and rightfully belongs to those who would benefit from it,
ra, do những người được hưởng là đáng
if not given as alms or
nhẽ nếu mình không mang đi cúng dường bố
donations.  Offering means making offerings to
thí. Cúng dường tức là cúng dường đến
the Three Jewels, while giving alms means giving alms to the poor and
Tam Bảo bố thí là bố thí cho người nghèo
suffering.  What should we have done with this material thing
người khổ. Đáng nhẽ cái vật chất này thì
?  Firstly, it's about
chúng ta phải để gì? Thứ nhất là đến
taking care of one's parents, and secondly, about
phụng dưỡng cha mẹ, thứ hai là nuôi
supporting one's spouse and children.  Thirdly, it involves paying
dưỡng vợ chồng con cái. Thứ ba là trả
wages to the workers.  If
lương cho công nhân người làm. Nếu mà
we don't give away our possessions,
chúng ta không mang đi bố thí thì chúng
those things will increase.  Then
ta sẽ tăng các cái phần ấy lên. Thế thì
we must dedicate the merit to those
chúng ta phải hồi hướng cho những người
involved.  Is that right?  I dedicate this merit to my
liên quan. có phải không? Hồi hướng cho
parents, my spouse and children, my
cha mẹ, hồi hướng cho vợ chồng con cái,
employees, and all
hồi hướng cho người làm, hồi hướng cho
those who are rightfully entitled to
những người liên quan mà đáng ra được
this material benefit.  If we
hưởng cái phần vật chất này. Nếu mình
don't give it away as alms or offerings, we
không mang đi bố thí cúng dường thì mình
can make offerings to them.  If we give to them,
có thể cúng dường đến cho họ. Cho họ thì
what do we gain in return for them?  May the merits
mình đều hồi hướng cho họ được gì? Hồi
dedicated to them also bring peace,
hướng cho họ cũng được an lành, cũng
happiness, and filial piety.
được hạnh phúc, cũng được sự hiếu thuận.
That means having good children who also
Tức là có con cái tốt đẹp đấy cũng được
care for
sự phụng dưỡng
you brings you such blessings, my
cùng với mình được cái phước báo như vậy
dear friends.  So
nhá quý đạo hữu nhá. Thế thì ở đây Đức
what did the Buddha teach here?  Teach me, first, about the
Phật dạy gì? Dạy cho mình thứ nhất về
mindset of giving.  In this offering, the intention
tâm cúng dường. Trong cái bài này tâm
should be to broaden one's heart and pray
cúng dường thì phải mở rộng tâm ra cầu
for the happiness of the majority.  Don't make your
cho số đông được hạnh phúc nhá. Chứ đừng
own requests.  This aspect of giving alms is
có cầu riêng. Cái phần bố thí này nó
n't the content we're
không phải là cái nội dung mà chúng ta
discussing in the context of taking refuge in
bàn đến trong cái việc quy y ngẫy của
the faith, but it has a
lòng tin nhưng nó lại có liên kết ở phía
very interesting connection to what lies beneath the surface.  The temple's administrator requests that you
bên dưới rất là hay. Thông chế quán xin
continue reading the scripture.
đọc tiếp văn kinh.
The Buddha told the wealthy man that in the
Đức Phật bảo trưởng giả, ở thời quá khứ
distant past, there was a rich man of the
xa xưa có một trưởng giả giàu có thuộc
Brahmin caste named Di Lama who held a
chủng tộc Bà La Môn tên là Di Lama, mở
great alms-giving ceremony, using eighty thousand golden trays
hội bố thí lớn, dùng tám vạn mâm bằng
filled with gold to give away as alms.  He also gave away
vàng chứa đầy vàng để bố thí. Lại lấy
eighty thousand silver trays filled with silver
tám vạn mâm bằng bạc chứa đầy bạc để bố
, and eighty thousand gold trays
thí, lại lấy tám vạn mâm bằng vàng chứa
filled with silver.  He then took eighty thousand silver trays
đầy bạc để bố thí. lại lấy tám vạn mâm
filled with gold to give as alms, and
bằng bạc chứa đầy vàng để bố thí, lại
eighty thousand copper trays filled with various
dùng tám vạn mâm bằng đồng chứa đầy các
kinds of food, drink, and fine wine to give as
thứ đồ ăn, thức uống, thượng rượu để bố
alms.  He also gave away eighty thousand dairy cows as
thí. Lại lấy tám vạn con bò sữa để bố
alms, and eighty thousand young girls dressed in
thí, lại lấy tám vạn đồng nữ mặc y phục
beautiful clothes and adorned with jeweled necklaces
đẹp đẽ trang điểm bằng các thứ ngọc anh
as alms.  They also used eighty thousand beds
lạc để bố thí. Lại dùng tám vạn giường
made of gold, silver,
nằm bằng vàng, giường nằm bằng bạc,
elephant hide, and wood, and
giường nằm bằng ngả voi, giường bằng gỗ,
placed various kinds of mattresses on them.  Precious mats were used for
đặt các thứ đện. chiếu quý giá để bố
almsgiving, and eighty thousand carts filled with
thí, lại dùng tám vạn chiếc xe chở đầy
goods were used, often covered with white felt
đồ xe thường chải lên trên bằng dạ trắng
and decorated with poetic verses and other items
và y kiều thi ca trang hoàng các thứ
for the almsgiving.  I heard that the
dùng để bố thí. Mình nghe thấy cái chỗ
wealth I saw
của cải mình đã thấy
was unimaginable.
đã thấy là không thể tưởng tượng ra rồi.
Too much.  So, would a scripture like this be
Quá nhiều. Thế thì bài kinh như thế này
considered a lie?  Why are
thì liệu có phải là nói dối không? Sao
you giving away so much as charity?  Did I
mà mang nhiều đi bố thí thế? T liệu có
lie?  Dear fellow practitioners, please
nói dối không? Kính thưa quý đạo hữu,
go online and take a look at the
các quý đạo hữu vào mạng xem một cái đám
wedding of an Indian billionaire.
cưới của một cái nhà tỷ phú người Ấn Độ.
How many wedding guests
Có bao nhiêu người khách đến ăn đám cưới
were given a watch as a gift
còn được tặng cái đồng hồ là bao nhiêu
?  The watch that was given as a gift is apparently worth up
nhỉ? Cái đồng hồ được tặng hình như là
to 6 billion Vietnamese dong.
nó nó lên tới 6 tỷ tiền Việt ấy.
There.  So, in this day and age, even in what's
Đấy. Thế thì thời này mà còn như vậy,
called a market economy, some
thời này gọi là kinh tế thị trường mà
people are still so rich.  So rich
nhà người ta còn giàu như vậy. Giàu như
.  In ancient times, during the time of the Buddha,
vậy. Thời xưa là thời của Đức Phật ấy
these wealthy families were
thì những nhà trưởng giả này là họ là
always landlords.
dòng họ luôn luôn là địa chủ.
That means the landlords have been passed down from generation to
Tức là cứ từ truyền đời này đến truyền
generation.  Therefore, they only have
đời kia là địa chủ. Cho nên là họ chỉ có
rich people, not poor people.  The noble teachings suggest that there
giàu mà không có nghèo. Các quý đạo ý
is only wealth, not poverty.
chỉ có giàu thôi mà không có nghèo. Cái
In ancient India, the
người dân ở Ấn Độ thổ xưa ấy thì cái
poor people didn't even have land to build
người nghèo họ không hề có đất để làm
houses on.  They don't own a single asset of their own
nhà. Họ không có một tí tài sản nào
.  They were born to be slaves
riêng cả. Họ sinh ra chỉ để làm lô lệ
.  So once they are born, all they get is to
thôi. Cho nên khi họ sinh ra rồi thì họ
live.  The homeowner lent them
chỉ được sống thôi. Là chủ nhà cho họ
this space to set up
mượn cái chỗ này để dựng cái túp lều lên
their shack.  Anyone who has been to India and experienced the practice of cultivating the mind and soul will
ấy. Ai đã đi sang Ấn Độ mới tâm chế hồn
know this.  The houses of
quán thì biết rồi. Những cái nhà của
the poor Indians today give
những cái người Ấn Độ thời nay người
us insight into the past.  That
nghèo đấy thì ta hiểu được thời xưa. Tức
means the land belongs to
là đất đấy là thuộc về của nhà nhà những
these wealthy families.  As for
cái nhà trưởng giả này này. Thế còn
the poor people, they build houses for
những cái nhà nghèo là họ làm cho những
these wealthy families, and this tradition continues from
nhà trưởng giả này thì cứ nối tiếp đời
mother to daughter and granddaughter to granddaughter, and so on
đời mẹ đời con đời cháu cứ thế là làm
.  They only lent them the land there, supposedly for them to
thôi. Còn họ chỉ cho mượn đất ở đấy gọi
live on.  They had no
là để sinh sống. Họ không có một tí tài
accumulated wealth whatsoever; they were simply fed by their masters, and
sản tích lũy là họ chỉ chủ cho họ ăn
then generation after generation continued to
xong cứ thế đời nọ đẻ ra đời kia lại để
serve their masters.  No accumulated assets
phục vụ chủ thôi. Không có tài sản tích
.  That's why the Buddha taught that we
lũy. Thế cho nên là Đức Phật mới dạy là
should only worry about them when they are sick or in pain, because
chỉ để lo lắng cho họ lúc ốm lúc đau
they shouldn't receive
thôi chứ tiền họ không được là bao
much money.  There's no land to build a house on.  They
nhiêu. Làm gì có đất để xây nhà. Họ
have no right.  They have no right to
không có quyền. Họ không có quyền được
participate in business or trade, no
tham gia vào kinh doanh buôn bán, không
right to participate in anything at all; they are forced
có quyền tham gia vào cái gì cả, chỉ có
to work as slaves, which is
đi làm lô lệ như thế thôi các quý đạo y
very hard for them.  Therefore, the
rất là khổ. Thế cho nên là bao nhiêu cái
landlord takes all the credit for all the hard work, so how could the
công sức đấy chủ nhà lấy hết làm sao mà
landlord not be rich?  Just imagine if
chủ nhà không giàu. Thử hỏi xong bây giờ
you opened a company and had employees working for you without having to
mở một công ty đi làm mà lại không phải
pay them wages, how could you
trả tiền nương công nhân thì làm sao mà
not get rich?  Is that right?  Therefore,
không giàu. Có phải không? Cho nên những
those wealthy people were very rich.  Now,
vị trưởng giả ấy giàu lắm. Thế bây giờ
in India, the number has also decreased.
thì ở Ấn Độ người ta cũng giảm đi rồi.
That means those social classes are still able to
Tức là những cái tầng lớp đấy vẫn tham
participate in all sorts of trades in society.
gia được vào xã hội buôn bán đủ thứ rồi.
But it still retains
Thế nhưng mà nó vẫn còn đâu đó cái hình
a lot of the old ways.  Back in the old days, they
bóng thời xưa rất là nhiều. Đó thời xưa
even sold slaves.  For example, if
ấy là còn đi bán nô lệ nữa cơ. Ví dụ như
this household has too many slaves and they ca
nhà này đông quá đông quá nô lệ dùng
n't use them all, they sell some off.  The difference is that in
không hết thì mang đi bán. Có khác thì
my case, I have a litter of
nhà mình là ở nhà ví dụ có một đàn con
puppies or something like that that I keep at home,
chó con chiếc gì ấy nuôi để trong nhà
but there are too many, so I take them out to sell.
nhưng mà nhiều quá mình mang đi bán.
So, back then, in fact, during
Đấy, cái thời xưa ấy thì thực ra là cái
our feudal era,
thời phong kiến của mình ấ cũng nói nên
life was no different from slavery;
là cái đời sống nô lệ không khác gì cái
our people were enslaved, no different
người dân mình bị làm nô lệ không khác
from animals.  They don't treat them like
gì con vật. Người ta không coi bằng con
animals.  In
vật đâu. Đấy thì ở trong cái bài kinh
this sutra, we can relate it to our
này thì chúng ta liên tưởng ra cái đời
current lives to see that what the
sống hiện tại để chúng ta thấy được lời
Buddha said is true.  Do you see, esteemed disciples
Phật nói là đúng. Các quý đạo yếu thấy
?  What the scripture says is true.   That's how
không? Trong cái bài kinh nói là đúng.
rich they are, esteemed doctors.
Người ta giàu như thế đấy các quý đạo y.
Then the Buddha said that in the past there was
Thế thì Đức Phật nói là thời quá khứ có
a Brahmin named Di Lama.  She
một cái bà La Môn tên là Di Lama. Bà ấy
held a charity event.  That's how generously she gives alms, and that's how
mở hội bố thí. Bà bố thí khiếp như thế
much the nobles wait.  Please
đấy các quý đợi nhiều như thế đấy. Tâm
continue reading the scriptures in the Mind-Controlling Meditation practice.  The Buddha
chế quán xin đọc tiếp văn kinh. Đức Phật
told the elderly man who was alone.
bảo trưởng già cấp cô độc.
The Brahmin Milinda practiced giving in this way,
Bà la môn Di La thực hành bố thí như vậy
but it was not as good as offering food and drink
nhưng không bằng người dùng đồ ăn uống
to someone with right view.
cúng dường cho một người có chánh kiến.
The blessings received this time are greater than the blessings received
phước báo đạt được lần này hơn phước báo
before.  What do you think?  Because this person
trước. Ý ông nghĩ sao? Vì người này
did not fall into the path of wrong views.  So, esteemed fellow
không rơi vào nẻo tà kiến. Thì kính thưa
practitioners, in these two passages of scripture,
các quý đạo hữu, ở hai cái đoạn văn kinh
we see that in the
này thì chúng ta thấy rằng cái ở phần ở
upper part, using so much wealth
bên trên ấy mà dùng rất là nhiều tài sản
to give alms and offerings to
như thế đi bố thí cúng dường đến cho
those without right view yields
những người không có chánh kiến thì
very little merit, less than
phước được rất là ít, ít hơn so với lại
simply offering food and drink
chỉ dùng mỗi đồ ăn thức uống cúng dường
to those with right view.  But making offerings
cho người có tránh kiến. Mà cúng dường
to those with right views brings
cho người có chánh kiến thì được nhiều
more merit.  Do you find this interesting, fellow practitioners
phước hơn. Đấy có quý đạo hữu thấy hay
?
không?
The interesting thing is that if we use a lot of
Thế hay ở cái chỗ là ta dùng rất nhiều
wealth to give alms to people who
tài sản để mà đi bố thí cho người không
lack right views, we will receive very little merit in return.
có chánh kiến thì phước lại gì được ít.
But we use very few of our assets.  It's
Nhưng mà ta lại dùng rất ít tài sản. Nó
just offering food and drink
chỉ là đồ ăn thức uống cúng dường đến
to someone with right views, yet it
cho một vị có chánh kiến thôi mà phước
brings immense merit.  Isn't that great?  That's great.
được rất nhiều. Hay chưa? Rất là hay.
Let me give you an example, Tâm Chơn Quán.  Let's take the
Tâm chơn quán xin lấy ví dụ nhé. Lấy ví
example of the land being the
dụ ấy là cái
recipient of the offering.
người nhận cúng dường là mảnh ruộng nhé.
For example, a person with right
Thì ví dụ như này, cái người có chánh
view is like 1 square meter,
kiến ấy thì là 1 m²,
while a person without right view is like 1000 square meters—
còn người không có chánh kiến là 1000 m²
that's a much larger number,
đi là cái cái số nó đông hơn mà rất là
ten times larger.  Then
đông so với 10 lần. Thế rồi thì cái
this person would need to invest a
người này người ta phải dùng rất là
lot of capital.  For example, 100 million VND is
nhiều vốn. Ví dụ là 100 triệu là cấy
only enough to plant enough seeds in a 1000 m² rice field
thì mới bố thí được cho đủ mới cấy đủ
.  But that's
giống như thế. Thế nhưng mà phước nó
not as fortunate as this small plot of land, which is only 1
không bằng cái mảnh ruộng này chỉ là 1
square meter.  People know that if a seed is
m²ông thôi. Người ta biết cái hạt giống
good, they only sow one seed.
tốt người ta reo xuống đấy một hạt thôi.
Then, that one seed grows into a large,
Rồi cái một hạt đấy nó lên thành một cây
old tree that people harvest year
cổ thụ ra cho người ta thu hoạch hết năm
after year, and each harvest brings them
này đến năm kia mà mỗi mùa thu hoạch
500 million or even 1 billion VND.
người ta đến 500 triệu hoặc 1 tỷ cơ.
There.  So, that plot of land
Đấy. Thế thì cho nên là cái mảnh ruộng
and those seeds may be
và cái hạt giống đấy thì số lượng nhìn
fewer in visible quantity, but the result is
thấy nó ít hơn nhưng mà kết quả nó là
much greater.  More.  Similarly,
nhiều gì? Nhiều hơn. Thế cũng ví như vậy
the field that was sown is an offering
thì cái mảnh ruộng được reo kia là cúng
to someone who lacks right view.  And so,
dường cho người không có chánh kiến. Thế
the seed sown was
và cái hạt giống reo là rất là nhiều tài
sown with a great deal of wealth, but the harvest
sản mà reo xuống đấy nhưng thu hoạch thì
still didn't bring the same blessings
nó vẫn không được cái phước báo bằng như
.  That's just an example to help us
vậy. Đấy ví dụ như thế để cho chúng ta
understand.  Văn Kinh continued.  Offering alms to
hiểu nhá. Văn Kinh tiếp. Cúng dường cho
one person with right view is not as good as offering alms
một người có chánh kiến không bằng cúng
to 100 people with right view; the
dường cho 100 người có chánh kiến sẽ
resulting merit will be far greater.  That's right
được phước báo thù thắng hơn. thì đúng
.
rồi.
Offering alms to 100 people with right views is
Cúng dường cho 100 người có chánh kiến
not as good as offering alms to one monk who has attained enlightenment; the resulting
không bằng cúng dường cho một vị tu đào
merit will be far greater
hoàn sẽ được phước báo thù thắng hơn
.  That's right, because having right view is
trước. Thì đúng rồi, vì có chánh kiến
why one must practice.  Only after practicing meditation can one attain the fruit of Stream-Enterer (Sotapanna).
cho nên phải tu. Tu rồi mới đắc quả tu
Therefore, if we make offerings to a
đà hoàn. Cho nên mình cúng dường cho một
monk who has completed his spiritual practice, we will receive
vị tu đào hoàn đấy thì phước báo nó sẽ
more merit.  Here, I would like to
nhiều hơn. Thì ở đây tâm chế quán xin
elaborate on why offering
nói thêm về cái việc mà tại sao cúng
to one person with right view is
dường cho một người có chánh kiến lại
better than offering to a
hơn là cúng dường cho tất cả những người
large number of people who lack right view.
chưa có chánh kiến số đông như vậy.
What does it mean to be a person with right view?  They were
Người có chánh kiến tức là gì? Họ biết
well aware of the Four Noble Truths, which explain the
rõ được về bốn thánh đế đấy là nguyên
causes of suffering and how to end it.  The way to eliminate suffering
nhân của khổ và cách diệt. Cách diệt khổ
and reach peace and happiness.  Thanks to my offerings
để đi đến chỗ an vui. Nhờ mình cúng
to them, I also had the good fortune to
dường cho họ mà mình cũng có phước duyên
enter a place of true Dharma.  With
gì đi vào cái chỗ gì chánh pháp. Có
right view, we
chánh kiến thì nhờ có chánh kiến mình
find peace and happiness.  But if we
lại được an vui. Thế còn nếu như mình
only make offerings to those who lack
chỉ cúng dường cho những người chưa có
right view, we won't receive the merit of
chánh kiến thì mình không được phước là
encountering right view ourselves.  Because I have
mình sẽ gặp được chánh kiến. Vì mình
n't encountered right view, I
không gặp được chánh kiến cho nên mình
have wrong views.  Because of wrong views, we
có tà kiến. Vì tà kiến cho nên mình
cannot be happy or at peace.
không được hạnh phúc, không được an vui.
Is that right?  Therefore,
Có phải không? Đấy cho nên người có
as the Buddha taught, a person with right view will
chánh kiến là Đức Phật dạy là người này
not fall into wrong views.  The acupuncture practitioner requests that you
không rơi vào lẻo tà kiến nữa. Châm chi
continue reading the scripture.  Offering alms to
quán xin đọc tiếp văn kinh. Cúng dường
one monk who has attained enlightenment is not as good as offering
cho một vị tu đào hoàn không bằng cúng
alms to 100 monks who have attained enlightenment; the resulting merit will be far greater than the previous one.
phước báo thù thắng hơn phước báo trước.
That's correct.  With a pure heart,
Thì cái này là đúng rồi. H tâm chớn quán
please read the entire scripture down to the end of
xin đọc liền văn kinh xuống hết phần
this section.  Offering alms to 100 ascetics is
này. Cúng dường cho 100 vị tu đào hoàn
not as good as offering alms to one
không bằng cúng dường cho một vị A La
Arhat; the merit gained will be far greater than the
Hàm sẽ được phước báo thù thắng hơn
previous offering.  Offering alms to one
phước báo trước. Cúng dường cho một vị A
Arhat is not as good as offering alms to 100
La Hàm không bằng cúng dường cho 100 vị
Arhats; the merit gained will be far greater than the
A La Hàm sẽ được phước báo thù thắng hơn
previous offering.  Offering alms to 100
phước báo trước. Cúng dường cho 100 vị A
Arhats is not as good as offering alms to one
La Hàm không bằng cúng dường cho một vị
Arhat; the merit gained will be far greater than the
A La Hán sẽ được phước báo thù thắng hơn
previous offering.  Offering alms to one
phước báo trước. Cúng dường cho một vị A
Arhat is not as good as offering alms to 100
La Hán không bằng cúng dường cho 100 vị
Arhats; the merit gained will be far
La A La Hán sẽ được phước báo thù thắng
greater than the previous offering.  Offering alms to 100
hơn phước báo trước. Cúng dường cho 100
Arhats is not equal to offering alms to
vị A La Hán không bằng cúng dường cho
one Pratyekabuddha.  Offering to one
một vị duyên giác. Cúng dường cho một vị
Pratyekabuddha is not as good as offering to 100
duyên giác không bằng cúng dường cho 100
Pratyekabuddhas.  Offering alms to 100
vị duyên giác. Cúng dường cho 100 vị
Pratyekabuddhas is not as good as offering alms to one
duyên giác không bằng cúng dường cho một
Buddha, a fully enlightened being; the merit gained will be far
đức Như Lai bậc chánh đẳng giác sẽ được
superior to the previous offering.
phước báo thù thắng hơn phước báo trước.
Offering to the Buddha, the perfectly
Cúng dường cho Đức Như Lai bậc chánh
enlightened one, is not as good as offering to the
đẳng giác không bằng cúng dường cho Đức
Buddha and his great retinue of
Phật và chúng đại bí xô tùy tùng của Đức
disciples; the merit gained will be far greater
Phật sẽ được phước báo thù thắng hơn
.  Because the
trước. Bởi vì là cái trên ấy chúng ta
offering above is only for one Buddha, while the
chỉ cúng dường cho một Đức Phật thì cái
offering below is for both the Buddha
phía dưới là vừa cúng dường cho Đức Phật
and the monks, it
lại vừa cúng dường cho các vị tỳ kheo
adds to the merit.
nữa thì phải thêm phước lên rồi.
Offering alms to the Buddha and his great retinue is
Cúng dường Đức Phật và đại bí xô tùy
not as good as offering
tùng của Đức Phật không bằng cúng dường
food to all the monks who carry alms bowls and beg for
cơm cho tất cả chư tăng ôm bình khất
food from all four directions; this will bring far
thực của bốn phương sẽ được phước báo
greater merit.  That means that all the
thù thắng hơn. Tức là tất cả các vị chư
monks in the four directions—we call them the east,
tăng ở bốn phương, chúng ta gọi là bốn
west, north, and south—whoever direction
phương đông tây, lam bắc, cứ cứ phương
they come to your house from, or
nào mà người ta đi đến chỗ nhà mình,
pass by you from, if you make offerings to them, the
người ta đi qua mình, mình đều cúng
merit will be greater.  Because
dường thì phước báo sẽ nhiều hơn. Vì ở
inside, you can make offerings as you see fit: if you
trong đó là mình sẽ tùy mà cúng dường
meet a Buddha, make offerings to the Buddha; if you meet an Arhat,
gặp Phật, cúng dường Phật, gặp A La Hán
make offerings to the Arhat; if you meet someone who is practicing asceticism,
cúng dường A La Hán, gặp vậc đang đi tu
make offerings to that person.  My mind is
thì cúng dường vậc đang đi tu. Tâm mình
free from discrimination; I am always ready to
không có phân biệt, lúc nào mình cũng
make offerings, always willing to make offerings.  If
cúng dường, sẵn sàng cúng dường. Còn nếu
we only choose to make offerings to the Buddha,
mình chỉ chọn cúng dường cho Đức Phật
then we don't make offerings to other people who pass by
thôi thì các vị khác đi qua mình không
.  I only chose the image of the Buddha and his
cúng. Mình chỉ chọn Đức Phật cùng với
monastic community together.  If it's time to make an offering, then
tăng đoàn đi với nhau thôi. Cúng dường
we'll make it.  Then
thì mình cúng dường. Thì những vị tăng
we would not make offerings to the monks who did not accompany the Buddha
không đi cùng với Đức Phật mình sẽ không
.  Is that right?  Therefore,
cúng dường. Có phải không? Thế cho nên ở
everything will be offered as a donation here.  I make offerings to everyone who passes by
đây là sẽ cúng dường tất cả. Cứ ai đi
.  Anyone who comes to
qua mình cũng cúng dường. Ai đi đến xin
my house asking for alms, especially monks on their way to beg for food, I always
nhà mình mà là chư tăng đi khất thực
give them alms.  Here is the meaning
mình đều cúng dường cả. Ở đây là ý nghĩa
of
của của
this passage of scripture.  Offering rice to all the
đoạn kinh này. Cúng dường cơm cho tất cả
monks who beg for alms from all four directions
chư tăng ôm bát khất thực của bốn phương
is not as good as offering gardens and forests
không bằng cúng dường các khu vườn rừng
to all the monks from all four directions; the merit gained will be far
cho tất cả chư tăng bốn phương sẽ được
greater than the previous merit.
phước báo thù thắng hơn phước báo trước.
So, dear fellow practitioners, this sutra
Thì kính thưa quý đạo hữu, bài kinh này
is divided into two parts: firstly, how should
được chia làm phần thứ nhất đó là tâm
we make offerings and dedicate the
mình cúng dường thì mình lên cúng dường
merits to our hearts?  The second part
hồi hướng thế nào? Phần thứ hai này là
concerns
đối tượng cúng dường là con người thì
how we should make offerings to people.
mình nên cúng dường như thế nào? Là mình
What kind of offering am I making?  Let's consider the monks;
cúng dường gì? Cứ cho các bậc tu hành,
any monk who needs to beg for alms and offerings, and who
bậc tu hành nào mà cần khất thực cúng
practices genuinely and
dường mà bậc tu hành tu hành chân chính,
seeks liberation, then yes,
tu hành cầu giải thoát ấy thì
that monk has right view.
ừ cái bậc tu hành này có chánh kiến. Họ
What do they seek through their religious practices?  Pray to attain Buddhahood.  Then
tu hành để cầu gì? Cầu thành Phật. Thì
we just make offerings, without
mình cứ cúng dường thôi, không phân biệt
discrimination.  Is this the Buddha himself, or are these
gì. Đây là có phải phật không hay là đây
monks accompanying the Buddha, that they
là có phải chúng tăng đi cùng với Phật
receive such
hay không mà cúng dường tất như thế được
blessings through such offerings?  But that merit is still
phước. Thế nhưng cái phước đấy lại còn
less than making an offering to the forest where
ít hơn là mình cúng dường cho khu rừng
all the monks come to practice their faith.
của tất cả chư tăng đến để mà tu tập.
The forest means that the venerable ones go into the forest to practice
Khu rừng tức là các ngài vào rừng tu tập
meditation. The great ones, meaning we have
thiền định các quý đại tức là mình có
this forest, then we make offerings to anyone who
một khu rừng này xong rồi thì tất cả ai
wants to come and practice, especially disciples of the Buddha
muốn đến tu mà đệ tử của Đức Phật tu tập
seeking liberation.
cầu giải thoát thì mình đều cúng dường
Then that merit is even greater
cho họ. thì cái phước báo đấy còn nhiều
than the merit before and above, which is
hơn cái phước báo trước thì với trên là
offering
cúng dường cho
food, drink, supplies, and other things.  So, regarding the
đồ ăn thức uống vật dụng các thứ. Thế
offering of a place to live and practice meditation, if
còn đến bây giờ là cúng dường chỗ chỗ
this place of practice is in the
chỗ ở chỗ tu thì cái chỗ tu này là khu
forest, will the blessings be greater or
rừng thì phước báo lại nhiều hơn hay
not?  Of course.  The Buddha
chưa? Thì đương nhiên rồi. Đức Phật thì
knew perfectly well that the person who had offered
ngài thì biết rõ là cái người mà đã cúng
the forest for monks from all over to
dường khu rừng tu cho chư tăng khắp nơi
practice and seek enlightenment would have no regrets
về tu để cầu thánh quả thì người này làm
or remorse left.  If they have food, they
gì còn tâm lẫn tiếc. thì họ có đồ ăn họ
will offer food as a donation.  They
sẽ cúng dường đồ ăn thôi. Họ có đồ mặc
would offer clothing to the monks as a donation, meaning they would provide all four necessities of life
sẽ cúng dường đồ mặc cho chư tăng tức là
.  Therefore, it's
tứ sự đầy đủ thôi. Cho nên là cái tâm
true that that person's heart brings more blessings
người đấy phước báo nhiều hơn là đúng
.  Is that right?  So, even if the Buddha
rồi. Có phải không? Thì dù có Phật đi
comes, they will still make offerings, and if the monks come, they will still
đến họ cũng cúng dường mà chư tăng đi
make offerings, right?  As long
đến họ cũng cúng dường phải không? Miễn
as this person has a place to practice their faith.  There's more to come
là người này có chỗ tu thôi. Đó còn tiếp
.  Offering forests to all
nữa. Cúng dường các khu rừng cho tất cả
monks from all four directions is not as good as offering
chư tăng bốn phương không bằng cúng
monasteries to all monks from all four
dường tinh xá cho tất cả chư tăng bốn
directions; the merit gained will be far greater than the
phương sẽ được phước báo thù thắng hơn
former.  This place, the Tâm
phước báo trước. Cái chỗ này thì Tâm
Chúa Quán (Heart of the Lord) would like to share and offer
Chúa Quán xin chia sẻ cúng dường khu
this forest as a gift to those who
rừng ấy thì là để cho các vị là các vị
have begun to practice meditation
đã bắt đầu biết thực hành thiền định
.  They entered and began practicing meditation.
rồi. Các vị vào bắt đầu tu thiền định.
And what does making offerings to the
Còn cúng dường tinh xá là cúng dường
monastery mean?  Is it for those who
chùa này là cho gì? Là cho cả những vị
have attained enlightenment and practiced diligently to teach the Dharma to
đã đắc quả, đã tu tập được giảng pháp để
encourage all beginners who
khuyến tấn cho tất cả những người sơ cơ
know nothing about it?  I don't know where to go to practice Buddhism
chưa biết gì? Chưa biết tu đến đấy để
.  Secondly, it's for those who have just started practicing Buddhism and have come here to
tu. Thứ hai là cho những người xuất gia
practice.  And thirdly, it
vừa mới tu đến đấy tu. Thế rồi thứ ba là
allows practitioners of meditation to also
cho các bậc tu hành thiền định cũng có
go there to practice.  Then the enlightened masters
thể ra đấy tu. Rồi các bậc đã tu tập
came out there to preach the Dharma.  Would this approach help to
được ra đấy giảng pháp. Thế này để
broaden people's perspectives
khuyến hóa chúng sinh có thấy rộng hơn
?  It's much wider than that.  Therefore, let's
không? Rộng hơn quá chứ. Thế cho nên là
not follow the idea that we
chúng ta đừng đi theo cái tư tưởng là
shouldn't make offerings to build big temples or large Buddha statues
đừng cúng dường xây chùa to Phật lớn
.  That would mean we are violating
nhá. Cái đấy là chúng ta sẽ phạm vào lời
this teaching of the Buddha.  It is called slandering the
dạy này của Đức Phật đấy. Gọi là hủy
Dharma.  To slander the Dharma is to
báng pháp. Phỉ báng pháp là phỉ báng tức
criticize, to destroy the
là chê bai, hủy báng pháp tức là diệt
Dharma.  Destroying the Dharma is death.  Therefore,
pháp đi. Diệt pháp là chết. Cho nên là
we cannot say that we should not make
chúng ta không được nói là không cúng
offerings to build large temples and Buddha statues.
dường để xây chùa triền to Phật lớn.
As long as it's a big temple with a huge Buddha statue,
Miễn là chùa to Phật lớn đấy để đảm bảo
what's the guarantee?  It is sufficient for a place where monks encourage
đủ gì? đủ cho nơi mà chư tăng khuyến hóa
lay people to come and practice, to
cho những hàng cư sĩ đến tu tập, giáo
teach virtuous men and women to
hóa cho những người thiện nam tín nữ trở
become disciples of the Buddha, to teach them the Dharma, and
thành người đệ tử Phật, dạy cho họ pháp
then to allow those who have renounced the world to
rồi để cho những người được xuất gia tu
study, take refuge in the Three Jewels, and practice the
học, quy y Tam Bảo, được thực hành giáo
Dharma in the monastery.  And it would be
pháp, nơi Tịnh Xá. Còn nơi Tịnh xá nào
wonderful if a monastery were located right next to a forest
mà lại gắn liền với cái rừng thì lại tốt
.  Is that right?  To combine spiritual
quá. Có phải không? Lại để cho vừa tu
practice with meditation and other practices brings
tập lại vừa thiền định các thứ thì cái
immense blessings.  Therefore, while
phước báo rất là lớn nhá. Thế cho nên là
we may listen to many things, we
chúng ta nghe nhiều nhưng mà chúng ta
should also choose where to believe what we
cũng nên chọn lựa cái nơi để chúng ta
hear.  We must believe the teachings of the Buddha.
tin. Chúng ta phải tin lời Đức Phật dạy.
Is that right?  We choose to believe what the Buddha
Có phải không? Chọn lựa tin là Đức Phật
taught, but we also listen to a great deal.
dạy còn nghe thì nghe rất nhiều. Thế
But don't rush.  They slander without understanding the situation
nhưng mà đừng vội. Chưa hiểu đã phỉ
.  Hearing it from one place was already shocking.
báng. Nghe từ một chỗ đã phỉ váng. Cho
Therefore, in the sutra on faith, the Buddha said, "
nên ở bài kinh lòng tin đức Phật gọi là
Do not believe hastily."  After hearing the news, they had to investigate
chớ vội tin. Sau khi nghe phải thẩm sát
to see what the truth was.  We must
đã xem sự thật của nó thế nào. Chúng ta
see that the truth is true before we
thấy sự thật đó là đúng rồi chúng ta mới
can believe it.  So, is building
được tin. Thì đúng là xây chùa Triền
this Triền Tinh Xá pagoda really that big?  Is
Tinh Xá này có phải lớn không? có phải
it true that the degree of popularity is greater?  That
là độ được số đông nhiều hơn không? Rất
's very good.  There.  And then there's the matter of us giving
là tốt. Đó. Rồi lại còn đấy là chúng ta
alms ourselves.  In this third part,
tự đi bố thí nhá. Đến phần thứ ba này là
we'll practice on our own.  Giving alms is
chúng ta tự thực hành nữa. Lại còn phước
even more meritorious than giving charity.  Here it is
lại còn lớn hơn là mang đi bố thí. Đây
.  Now, I'm sure that
này. Bây giờ nghe phần này thì chắc là
Buddhists will really enjoy this part.  Because giving
Phật tử chúng ta thích lắm. Vì mang đi
alms requires having something to give,
bố thí thì phải cần có của có phải
right?  But the latter part can be
không? Nhưng mà cái phần sau này là
done without any additional resources.  Here it is
chúng ta không cần của vẫn làm được. Đây
.
này nha.
Offering monasteries to all monks from all
Cúng dường tinh xá cho tất cả chư tăng
four directions is not as good as wholeheartedly taking refuge in the
bốn phương, không bằng suốt đời trí tâm
Buddha and the Sangha throughout one's life; the blessings received will be far
quy y Phật, pháp tăng sẽ được phước báo
more excellent than before.  How about that?  Now
thù thắng hơn trước. Thế nào? Bây giờ
we see, is the practice of taking refuge in the Three Jewels
chúng ta thấy là dữ niệm quy y có lợi
beneficial?  Is there a benefit?
ích không? Có lợi ích không? Chúng ta
Where would we get the money to donate an entire
lấy đâu ra tiền mà cúng dường hẳn một
monastery, or an entire forest that doesn't even
cái tinh xá, hẳn một cái khu rừng không
exist?  We also don't have the opportunity to meet
có. Chúng ta cũng không gặp Phật để mà
the Buddha and his disciples to make offerings to them
cúng dường cho Đức Phật và thánh chúng
.  This is what the Buddha taught.  So
được. Thế đây là lời Phật dạy. Thế thì ở
here, all we need to do is take refuge in the Three Jewels and
đây chúng ta chỉ cần quy y Tam Bảo mà
maintain the thought of taking refuge in the Three Jewels throughout our lives
giữ được niệm quy y Tam Bảo suốt đời này
, and the blessings will be even greater.  Do you like it
thôi, phước báo cũng lớn hơn. Thích
?  Therefore, if someone says you shouldn't get angry when they praise
không? Thế cho nên từ lai bảo là tán
things that aren't worth praising, then
thán những điều không đáng tán thán thì
don't get upset.  I urge you to
đừng bực mình nhá. Khuyến tấn cho bảo
stop praising this; you're praising
thôi đừng tán thán cái này tán thán việc
erroneous views.  He has lost his Buddhist vows.  Then they
tà kiến đấy. Mất pháp quy y đấy. Thì lại
said no, no, that's not right.  But this is what the
bảo là không không thế. Nhưng đây là lời
Buddha taught.  If I do it, I'll benefit
Phật dạy. Mình làm thì mình được lợi ích
.  Is that right?  Then don't go
thôi. Có phải không? Thế rồi thì đừng đi
doing those evil things.  Then they
làm những cái việc tà kiến kia nhá. Thì
said the club was very strict and it was difficult to become a member of the community
lại bảo là câu lạc bộ là khắt khe khó tu
.  Let's just become monks, that would be
lắm. Thôi chúng ta đi tu cái nào cho nó
easier.  But this is actually quite difficult to cultivate.
dễ tu. Nhưng đây thực ra nó khó tu đâu.
This is what the Buddha taught.  Please keep the precepts, my esteemed fellow
Đây là Phật dạy mà. Giữ pháp quy y nhá
practitioners.  Do not engage in
các quý đạo hữu nhá. Không làm việc tà
wrongdoing.  Take refuge in the Buddha for eternity, not in gods, demons, or
kiến. Quy y Phật đời đời không quy yên
spirits.  Don't even think about saying that
thần quỷ vật nhá. Chứ đừng có nói là
heaven bestows blessings or inflicts misfortunes.   Did you hear that
trời ban phước cho giáng họa cho nhá.
?  Not following Heaven and becoming
Nghe chưa? Không theo ông trời rồi làm
its disciple is a sure way to die.  Heaven and I
đệ tử của ông trời là chết ấy. Mình với
are merely female companions supporting each other in our spiritual
trời chỉ là bạn nữ trợ duyên cho nhau tu
practice.  That's why I said that I
hành thôi. Cho nên mình mới nói là mình
make offerings to the Three Jewels and dedicate the merits to the
cúng dường Tam Bảo hồi hướng cho các vị
celestial beings so that they may increase their blessings and,
chư thiên để các vị tăng phước lên để
together with me, form a karmic connection with Dharma women, assisting
cùng với mình kết duyên pháp nữ trợ
me in good things.
duyên cho mình những cái điều tốt lành
Then, I will also assist them in
rồi mình cũng sẽ trợ duyên cho các vị ý
future lives and eons, so that we can all practice together
các đời các kiếp vị lai cùng nhau tu
until the day we attain Buddhahood,
hành cho tới ngày thành Phật thôi phải
right?  It's like saying we're under God's
không? Đó giống như chúng ta nói mình bị
wing, as if we're all part of the same family,
ông trời là người trong một nhà ấy mà
not that we've taken refuge in a particular place,
chứ không phải là cái chỗ quy y có phải
right?  Let us befriend each other, take refuge in the Three
không? cùng nhau làm bạn nương tựa Tam
Jewels, and seek the blessings of the deities within the
Bảo và các vĩ phù hộ cho mình trong cái
capabilities of the deities.  And what about me?
khả năng của các vĩ. Còn mình thì gì?
I also make offerings to the Three Jewels, dedicating the
Mình cũng cúng dường Tam Bảo làm các
merits I receive to the benefit of all beings, to the benefit of all
phước báo hồi hướng trong khả năng của
.  Is that right
mình hồi hướng cho các vị ý. Có phải
?  That's just about supporting each other,
không? Đấy là cùng trợ duyên cho nhau
okay?
thôi nha.
Devoting oneself wholeheartedly to the Buddha, Dharma, and Sangha throughout one's life is
Suốt đời chí tâm quy y Phật pháp tăng
not as good as refraining from killing,
không bằng suốt đời không sát sinh,
stealing, adultery,
không trộm cắp, không dâm dục, không nói
lying, and drinking alcohol throughout one's life; this will bring far
dối, không uống rượu sẽ được phước báo
greater blessings.  A blessing in advance.
thù thắng hơn. phước báo trước. Thì kính
Dear fellow practitioners, if we only take refuge in the
thưa quý đạo hữu, nếu chúng ta chỉ là
Three Jewels but do
người quy y Tam Bảo thôi mà chúng ta lại
not observe the precepts, our merit will
không có giữ giới thì phước báo nó sẽ
not be high.  If we take refuge in the Three Jewels and
không cao. Chúng ta có quy y Tam Bảo
observe the precepts, then naturally our
chúng ta lại có trì giới thì đương nhiên
blessings will be greater.  Thus,
phước báo phải cao hơn rồi. Thế và tiếp
throughout his life, he refrained from killing, stealing,
suốt đời không sát sinh, không trộm cắp,
adultery, lying, and drinking alcohol. He was not
không dâm dục, không nói dối, không uống
equal to others in the ten
rượu, không bằng người đối với mườ
directions of the world, nor in any place, but rather developed the
phương thế giới cùng khắp nơi chốn phát
Bodhi mind, practiced great compassion, and benefited
tâm bồ đề, thực hành tâm đại bi, làm lợi
sentient beings with a formless mind free from
lạc cho chúng sinh với tâm vô tướng lìa
all discrimination. Therefore, he received a
mọi phân biệt, do đó được phước báo thù
more superior karmic reward than any previous one.
thắng hơn phước báo trước.
So, dear fellow practitioners, in
Thì kính thưa quý đạo hữu, thế thì ở bài
this sutra, we see that this part
kinh này chúng ta thấy cái phần phần này
is the final teaching of the Buddha.
là Đức Phật dạy câu cuối cùng rồi đấy ạ.
Indeed, that is the person who, throughout their life, takes
Thì đúng là cái người mà cả đời này quy
refuge in the Three Jewels, observes the five
y Tam Bảo, thọ trì lăm giới, phát tâm bồ
precepts, develops the Bodhi mind, and
đề, phát tâm bồ đề
practices Bodhi deeds for the benefit of all
thực hành công hạnh bồ đề vì khắp chúng
sentient beings in order to seek the supreme path.
sinh mà cầu vô thượng đạo. Các quý đạo
Do you think the Buddha praised it?
hữu thấy là Đức Phật có tán thán không?
How great is the blessing?  The blessings are
Phước báo có lớn không? Phước báo rất là
immense.  So, dear fellow practitioners, this is
lớn. Thì kính thưa quý đạo hữu, đây là
a discourse on offerings.  If
một triền về sự cúng dường. Nếu mà những
someone doesn't know how to give alms and make offerings,
người mà chưa biết xả thí cúng dường thì
they can't possibly have the intention to take refuge in the
người này cũng không thể có tâm quy y
Three Jewels.  Isn't that right, fellow practitioners
Tam bảo được đâu. Có phải không quý đạo
?  It's impossible to take refuge in the Three Jewels.
hữu? Không thể có quy y Tam Bảo đâu. Bởi
Because they will not have a connection with the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).
vì là họ sẽ không có duyên với Tam Bảo.
They need to know what to make offerings for.  For a
Họ phải biết cúng dường cho gì? Cho một
person with right view.  Is that right?  They
người có chánh kiến. Có phải không? Họ
must write an offering to someone who has
phải viết cúng dường cho một người có
erroneous views, even if it's
tránh kiến, kể cả là ở trong gia đình
just within their own family.  If I have taken refuge in the
nhà mình thôi. Mình là người có quy y
Three Jewels, do I have right view?  Do you have right
Tam Bảo thì mình có chánh kiến chưa? Có
view?  Only with right view can one take refuge in the
chánh kiến chưa? Có chánh kiến mình mới
Three Jewels.  If your child helps
quy y Tam Bảo chứ. Thì con mình nó giúp
you with something and then happily gives it back to you,
mình một việc xong nó hoan hỉ cho mình
that's also considered an offering to
thì nó cũng gọi là cúng dường cho một
someone with right views.
người có chánh kiến rồi đấy. Cúng dường
This is an offering to someone who has taken refuge in the Three Jewels.   Is
cho một người có quy y Tam Bảo rồi đấy.
n't that right, dear Hu?  That's why,
Phải không quý đợi Hữ? Thế cho nên là vì
later on, he was able to take refuge in the Three Jewels
thế rồi thì sau này nó mới đi quy y Tam
.  Either in this life or a
Bảo được. hoặc là kiếp này hoặc là kiếp
previous life, one must have sown the seeds
trước người ta cũng phải gieo hạt giống
of the Three Jewels before one can take refuge in them
với Tam Bảo rồi thì người ta mới đi quy
.  To take refuge in the Three Jewels, do you, fellow
Tam Bảo chứ. Người quy y Tam Bảo thì các
practitioners, believe that one must have
quý đạo hữu thấy là người phải có lòng
faith in the Three Jewels?  And those who
tin đối với Tam Bảo không? Mà người đã
have faith will
có lòng tin thì làm gì có người nào
always give alms and make offerings.  At least I got to go
không bố thí cúng dường. Ít nhất thì
to the temple and sweep up a few
cũng đến chùa quét được mấy cái cái cái
leaves.  That's also what I call an offering
lá. Thế đấy cũng gọi là cúng dường ta
.  Is that right?  At the very least, you can
bảo rồi. Có phải không? Đấy là ít nhất
get there and do
thì cũng đến đấy cũng làm được cái việc
that job, right?
đó có phải không?
It's not about making a
Chứ không phải là nói cúng dường gì
lot of offerings.  Even the most basic person would have to
nhiều đâu. Thì cái người ít nhất như thế
hear at least one Dharma teaching before they would
cũng phải nghe được một câu pháp rồi họ
take refuge in the Three Jewels.  If one doesn't
mới đi quy y Tam Bảo. Chứ nếu mà không
listen to the Dharma, how can one take refuge in the Three Jewels?
nghe pháp thì làm sao mà quy y Tam Bảo.
That's impossible.  So,
Không có chuyện ấy được đâu. Thế cho nên
what do we see here in the first part?  Regarding
thì Đức Phật nói gì? Về cái tâm mong
one's intention when making offerings, it should be to
muốn của mình khi đi cúng dường thì phải
benefit the majority.  So,
mong muốn làm lợi ích cho số đông. Đến
what is the greatest blessing in this final part?  The greatest merit is for someone to have the aspiration for enlightenment, to
vẫn là gì? là cái người phát tâm bồ đề,
wish to practice great compassion for the
mong muốn thực hành tâm đại bi vì lợi
benefit of all sentient beings
ích cho chúng sinh là phước báo lớn
.  Is that right?  That is a great blessing
nhất. Có phải không? Là phước báo rất
.  So, if you are a
lớn. Thế vậy thì nếu các quý đạo hữu là
devout Buddhist in a temple or
Phật tử tinh tấn trong trong đạo tràng,
club,
trong câu lạc bộ thì các quý đạo hữu
what goals should you aim for?  First,
phải cần những cái mục tiêu gì? Thứ nhất
you must maintain the intention to take refuge in the Three Jewels,
là anh phải giữ được niệm quy y có đúng
right?  Secondly, one must observe the five
không? Thứ hai là phải trì được năm
precepts.  Thirdly, there must be one day each month
giới. Thứ ba là 1 tháng phải có một ngày
dedicated to strictly observing the Eight Precepts.
tu bát quan trai giới tinh nghiêm.
Fourthly, you must listen to and study the Dharma
Thứ tư là anh phải nghe pháp học pháp
in order to have right view.  Continue to
thì anh mới có chánh kiến. Tiếp tục có
cultivate right view and continue to progress
tăng trưởng chánh kiến lên và tiếp tục
towards eradicating defilements. Only
anh đi đến gì đoạn trừ các cái lậu hoặc
then, if you can hear the Dharma, can you
rồi anh muốn nghe pháp được thì anh mới
keep the precepts. How can you keep the precepts without hearing the Dharma?
giữ giới được chứ không nghe pháp làm
For example, in
sao giữ giới được. Ví dụ như trong bài
this sutra alone, just one viewpoint is
kinh này thôi, chỉ một cái quan điểm là
that there's no need to make offerings to temples anymore,
ví dụ không cần cúng dường đến chùa nữa,
no need to make offerings to large temples or
không cần cúng dường đến chùa to Phật
big Buddha statues anymore.  So, regarding the teachings
lớn nữa. Thì đối với cái bài lời dạy
in this sutra, does that viewpoint fall
trong bài kinh này thì quan điểm đấy đã
under the category of wrong views?  Are wrong views correct
thuộc về tà kiến chưa? Tà kiến có đúng
?  Has it already fallen within the boundaries?
không? Đã thuộc về phạm giới chưa? Phạm
Is it right to break a precept by speaking falsely
giới vì nói sai sự thật có đúng không
?  So how can we maintain our
nào? Thế thì làm sao mà mình giữ được
precepts?  Therefore, if we want to uphold the precepts,
giới? Cho nên mình muốn giữ được giới
we must listen to Dharma teachings frequently.  So, for
thì mình phải nghe pháp nhiều. Thế thì
one month, I have to listen to the
một tháng mình phải nghe pháp các cái
Dharma lectures and participate in the
bài pháp định kỳ của mình rồi các cái
practice programs.  Without practicing
chương trình tu tập. Nếu không tu tập
like this, how can we uphold the
thế này chúng ta làm sao mà giữ được
precepts?  Is that right?  Okay then.
giới được. Có phải không? Thế nhá. Chúng
We have managed to maintain this boundary.  Then,
ta lại giữ được giới này. Thế rồi chúng
we develop the Bodhi mind and practice the
ta phát tâm bồ đề chúng ta thực hành
Bodhi deeds, conveying the Buddha's teachings to all
công hạnh bồ đề chuyển tải Phật pháp đến
sentient beings.  So, are we
cho chúng sinh. Thế thì chúng ta là
fortunate people?  Are you a lucky person
người có phước chưa? Là người có phước
?  What exactly are you creating merit for yourself for?   Give it to me
chưa? Tức là tự mình tạo phước cho gì?
.  Here.  The Buddha spoke about the
Cho mình. Ở đây nhá. Đức Phật nói về
final part of this sutra.  A person who spends their entire life
phần cuối bài kinh này. Người suốt đời
refraining from killing, stealing,
không sát sinh, không trộm cóc, không
adultery, lying, and drinking alcohol is
dâm dục, không nói dối, không uống rượu,
not equal to someone who, throughout the ten directions of
không bằng có người đối với mười phương
the world and everywhere else, cultivates the
thế giới cùng khắp mọi nơi trốn phát tâm
Bodhi mind and practices great compassion, bringing joy to
bồ đề thực hành đại từ làm nợi lạc cho
all beings.  With a mind free from form and
chúng sinh. Với tâm vô tướng lìa mọi
discrimination, one receives blessings far
phân biệt, do đó được phước báo thù
superior to previous blessings.  Then the
thắng hơn phước báo trước. Bấy giờ Đức
Buddha taught as above, and said to the
Thế Tôn giảng nói như trên song bảo
wealthy man: "The Brahmin Milinda who
trưởng giả: "Bà la môn Di La ngày xưa
performed that great act of giving alms in the past was not any
thực hành hội bố thí to lớn ấy đâu phải
other Brahmin or ascetic, but it
các sa môn bà la môn nào khác mà chính
was I myself."  At that time, the
là thân ta đây." Khi ấy trưởng giả cấp
wealthy layman, having heard the Buddha's teachings, was able to
cô độc nghe Đức Phật thuyết giảng như
break free from his attachment to the self,
vậy xong, dứt bò được kiến chấp về ngã,
to human beings, to sentient beings,
kiến chấp về con người, kiến chấp về
and to lifespan, and was
chúng sinh và kiến chấp về thọ mạng, xa
freed from all deluded thoughts.  He attained enlightenment through the practice of patience and the
lìa các tưởng mê hoặc. ngộ được pháp
cessation of suffering.  See, that's
nhẫn tịnh diệt. Đấy, chúng ta thấy là
very beneficial.
rất là lợi ích.
So, dear fellow practitioners, if you
Thế kính thưa quý đạo hữu, nếu như các
are a devout Buddhist who fully practices all
quý đạo hữu là một Phật tử thực hành đầy
the
các cái
criteria of a diligent Buddhist, have you
tiêu chí về là một người Phật tử tinh
created a field of
tấn thì các quý đạo hữu tự làm ruộng
merit for your family yet?  Cultivate
phước cho gia đình mình chưa? Tự làm
merit through farming for your own family.  So,
ruộng phước cho gia đình mình. Thế thì ở
what does it mean to be someone who aspires to enlightenment
đây thế nào gọi là người phát tâm bồ đề
for the sake of countless sentient beings and seeks the supreme path
vì vô lượng chúng sinh mà cầu đạo vô
?  We have read
thượng? Chúng ta đã đọc trong các bài
about the six harmonies in Buddhist scriptures.  What can those who practice the six
kinh về lục hòa đấy. Người thực hành lục
harmonies do afterwards?  The achievement of
hòa thì sau được làm gì? Thành tựu được
perfect enlightenment.
chánh đẳng chánh giác.
Therefore, we must practice the six harmonies
Thế cho nên mình phải thực hành lục hòa
.  So, if we practice boiling and cooking together,
thôi. Thì mình thực hành luộc hòa thì
what exactly is the teaching in this sutra?  He is a person who, towards all ten directions of
này là gì? Là người đối với mườ phương
the world and everywhere, has awakened the Bodhi mind and
thế giới cùng khắp nơi trốn phát tâm bồ
practiced great compassion.
đề thực hành đại bi tâm.
Only through practicing solitude
Chỉ có thực hành độc hòa thì chúng ta
can we reach Nirvana, but what exactly?   The
mới được đến Niết bàn, được đến gì?
ultimate achievement, perfect
Thành tựu vô thượng, chánh đẳng chánh
enlightenment.  They act as guides and provide
giác. Nào là làm thầy dẫn đường làm chỗ
support for the masses.  Is that right?
nương tựa của số đông. Có phải không?
Buddhist scriptures teach that
Kinh Phật đã dạy trong cái chương trình
our practice program should focus on cultivating the six
tu tập của chúng ta là tu tập về lục
harmonies.  So, the Buddha has already taught all the scriptures about the six harmonies
hòa. Đấy, các bài kinh về lục hòa Đức
.  So, here, the
Phật đã dạy hết rồi. Thế thì ở đây thì
mind-controlling practice asks whether the esteemed practitioners who
tâm chế quán nói rằng các quý đạo hữu
maintain the mindfulness of taking refuge are
giữ niệm quy y là làm lợi cho các quý
benefiting themselves, the teachers, or
đạo hữu hay làm lợi cho các quý thầy hay
the club?  To benefit
làm lợi cho câu lạc bộ? Làm lợi cho
oneself.  Now, let's just put it
mình. Bây giờ tâm chế hàn quán chỉ nói
simply.  Those of you who are
đơn giản thôi. Các quý đạo hữu mà là một
devout Buddhists
người Phật tử tinh tấn trong đạo tràng
in that temple or club are
ấy, trong câu lạc bộ ấy thì các quý đạo
very skillful at bringing your family members to
hữu rất khéo léo đưa người nhà mình đến
places of great merit.  Dear fellow practitioners, you should
các cái chỗ phước báo cao. Các quý đạo
say this:
hữu bạch thế này này,
for example, in the morning or evening, when you are
ví dụ là buổi sáng hay buổi tối khi mà
practicing, or wherever you are, depending on the circumstances, you should
các quý đạo hữu tu tập hoặc là các quý
turn to the Buddha and say: "I respectfully
hướng lên Đức Phật mà bạch: "Con kính
ask the Buddha, today I have kept the refuge, I have kept the
bạch Đức Phật, ngày hôm nay con giữ chọn
five precepts, and on the
niệm quy y, con giữ chọn năm giới, còn
day I practice the eight precepts, I have
nói ngày hôm nào tu bát con trai thì con
kept the eight precepts. I have made the
giữ chọn tám giới. Con đã phát tâm bồ đề
Bodhisattva vow to seek the supreme path, to attain perfect
cầu đạo vô thượng, cầu thành chánh đẳng
enlightenment, and to benefit all sentient beings. And
chánh giác, lợi ích chúng sinh. Và hiện
today, I have truly
tại trong ngày hôm nay thực sự con đã
practiced the six harmonies
thực hành được các pháp lục hòa như thế
.
này.
With this sincerity, I pray that
Với sự chân thật này, con nguyện cho con
today, whoever in my family
ngày hôm nay gia đình con những ai giúp
helps me in any way will have their
đỡ con cái gì đó thì người đó đều được
merit increased. Is that possible? And
tăng phước. Có được không? Thế và hôm
today, I will
nay con sẽ vì những người trong gia đình
ask them, through
mà nhờ họ, xin họ trong nhân duyên của
their karmic connections, to increase their merit so that they may also become
mình để cho họ tăng phước lên rồi cùng
Dharma sisters with me, practice the
kết duyên pháp nữ với con, được tu tập
Buddha Dharma, make the Bodhisattva vow, and seek the
Phật pháp, được phát tâm bồ đề, cầu đạo
supreme path."
vô thượng. Cái câu nguyện này các quý
You should make this vow daily for the benefit of
đạo hữu lên nguyện hằng ngày để cho
all people.  Around us,
những người xung quanh mình, người ta
even a small act of kindness from others
giúp mình một chút thôi người ta cũng
brings blessings.
được phước báo.
Isn't that right? For example, if you're very
Có phải không? Ví dụ như là mình rất là
tactful, and you say, "Excuse me, could you please give
khéo léo, mình đi là em ơi em em xót cho
me a glass of water?", and they give it to
chị xin một cốc nước. Thế người ta cho
you, you silently wish
mình thì mình cũng thầm nguyện cho người
them blessings in return. Because you've already made that wish
ta cái phước báo. Vì mình đã nguyện từ
beforehand. Isn't that right? Then
trước rồi. Có phải không? Thế rồi con
, take your child, for instance. What do you say to them
mình chẳng hạn, con mình thì mình bảo
? You say, "My child, I'm
thế nào? Mình bảo là con ơi con hôm nay
so hungry today, do you have any money? Maybe a
mẹ đói quá xem mà con có tiền không? Có
few thousand dong to buy me a loaf of
1000n ấy mấy nghìn mua cho mẹ xin mà ổ
bread?" They give you a loaf of bread. Is
bánh mì. Nó cho mình ổ bánh mì. Thế là
n't that a blessing?
nó được phước chưa?
They've already received blessings. "My dear, could
nó được phước rồi. Cháu ơi, cháu hôm nay
you get me a glass of water today? I'm
cháu lấy cho bà cốc nước, bà uống ấy bà
so thirsty." Even though you do a
khát lắm. Tuy rằng mình làm cho nó rất
lot for them, giving alms, if
nhiều khi mình làm cho nó mình bố thí.
you ask any of your children,
Thế nhưng mình nhờ bất cứ con cháu họ,
grandchildren, relatives, friends, or neighbors for
hàng anh em, bạn bè, làng xóm mình cái
anything, they all receive blessings. This is what the Buddha
gì thì họ đều có phước. Đây là lời Phật
taught. So, what are we doing? We are
dạy. Thế là chúng ta vừa gì? Chúng ta
relying on the Three Jewels to create blessings for
vừa nương nơi Tam Bảo tạo phước cho
ourselves, and what are we doing ourselves? Creating blessings for others.
mình, lại còn tự mình gì? Tạo phước cho
What do I do to cultivate merit for myself? For everyone around me. So there are
gì? Cho mọi người xung quanh. Thế là có
three things? Three times. First, the Buddha
ba gì? Ba lần. Thứ nhất là Đức Phật đã
taught this: A person who takes refuge in the Three Jewels and observes the
dạy thế này này. Người quy y Tam bảo trì
precepts is not equal to a person who takes
giới thì không bằng người có quy y Tam
refuge in the Three Jewels and observes the precepts in five aspects. That is, a person who takes refuge in the
Bảo có trì giới bởi năm phương diện. Tức
Three Jewels, observes the precepts, and
là người có quy y Tam Bảo có trì giới và
practices
có bố thí. Tức là có bố thí cúng dường
generosity. That is, someone who practices generosity and offerings is far superior to a person who only takes refuge in the Three Jewels and observes the precepts in those five aspects: lifespan, appearance,
thọ, dung sắc. Tuổi thọ dung sắc, danh
reputation, wealth,
xưng, tài sản.
and wisdom. So, if two people, one who takes
và trí tuệ. Đấy, nếu như hai người, một
refuge and observes the precepts and another who takes refuge, observes the precepts, and practices generosity—
người có quy y, có trì giới và một người
meaning this person practices generosity and offerings—
là người này có bố thí, có cúng dược thì
we call this developing the Bodhi mind.
chúng ta gọi là phát tâm bồ đề này,
Do we have to give everything?
chúng ta có phải là bố thí tất cả không?
When we have possessions, we give
Khi chúng ta có của thì chúng ta bố thí
possessions appropriate to our circumstances.
của phù hợp với lại hoàn cảnh của mình.
When we need labor, we
Khi chúng ta cần đến công thì chúng ta
give labor. When we need to
bố thí công. Khi chúng ta cần đến chuyển
transmit the Buddha's teachings, giving to people through the
tải Phật pháp, bố thí cho người ta bằng
Dharma, what should we give?
pháp thì chúng ta phải bố thí đến gì?
Dharma, that is, inner giving, material giving, and
Pháp. tức là nội thí, tài thí và bố thí
selfless giving, relieving suffering and bringing joy. We all
vô ý, cứu khổ ban vui. Chúng ta đều bố
give, transmitting the Buddha's teachings to
thí, truyền tài Phật pháp đến cho chúng
sentient beings. So, do we benefit
sinh cả. Thế thì chúng ta có lợi ích
much? Very much. That's why
nhiều không? Rất là nhiều. Cho nên ở bài
this article focuses on the idea that by taking refuge,
này mới có chủ đề là mình có quy y, có
observing precepts, and developing the Bodhi mind, we
trì giới, có phát tâm bồ đề mình làm
cultivate merit for our families first.
ruộng phước cho gia đình mình trước. Tại
Because our families live with us every day
vì gia đình mình hằng ngày họ sống với
. So, dear fellow practitioners, remember to
mình. Cho nên các quý đạo hữu phải nhớ
dedicate the merit. This sutra
hồi hướng nhá. Chứ ở trong bài kinh này
says that if we only dedicate the
nói là mình đi tu mình chỉ có hồi hướng
merit to ourselves, we receive
phước báo cho mình thì mình được cái
very little. But if we pray
phước báo rất là nhỏ. Nhưng mà mình cầu
for everyone to receive merit, the
cho mọi người cùng được phước báo thì
merit is great. In
phước báo lớn. Thì trong cái cầu phước
this pursuit of merit, we strive to uphold the
báo này thì mình cố gắng giữ gìn pháp
Dharma, observe the precepts, cultivate the
quy y, cố gắng giữ gìn trì giới, giữ giữ
Bodhi mind, and practice
gìn phát tâm bồ đề, thực hành công hạnh
Bodhi deeds. We make merit available to them, and then
bồ đề mình làm chỗ dụng phước cho họ rồi
we dedicate it, hoping they will receive
mình hồi hướng mong nguyện cho họ được
it. They will receive abundant merit. Is
gì? Được đầy đủ phước báo. Có đúng
n't that right? They will also take refuge in the Three Jewels and
không? Rồi họ được cũng quy y Tam Bảo
develop the Bodhi mind like us. Isn't that
phát tâm bồ đề như mình. Thế có phải là
the intention behind dedicating the merit?  Am I mature
cái tâm mong muốn hồi hướng của mình lớn
yet? And my heart in preserving the Dharma is
chưa? Và cái tâm giữ duyền pháp của mình
great, my transmission of the Buddha's teachings is very
lớn, chuyển tải Phật pháp của mình rất
great. My mind is very joyful, dear fellow
lớn nha. Tâm chến quán rất là tùy hỉ các
practitioners. All of you who have taken
quý đạo hữu. Tất cả các quý đạo hữu đã
refuge in the Three Jewels, upholding the refuge,
quy y Tam Bảo giữ gìn à giữ gìn pháp quy
upholding the precepts, and diligently practicing Bodhisattva deeds every day, striving for supreme enlightenment, diligently practicing the
y rồi giữ gìn giới rồi hằng ngày tinh
Dharma,
thượng bồ đề tinh tấn trong pháp luộc
harmonizing the mind, and meditating, I rejoice and praise you all
hòa tâm chú quán xin tùy hỉ và tán thán
. May
quý đạo hữu nhá. Thì nguyện mong cho tất
we all achieve a firm and
cả chúng ta đều thành tựu được à tâm
stable mind in the righteous Dharma, a stable mind
kiên cố an trú trong chánh pháp, an trú
in Bodhisattva deeds, and aspire to supreme enlightenment
trong công hạnh bồ đề, cầu vô thượng bồ
. May all those who have a connection
đề. Nguyện cho tất cả những ai có duyên
with us, whether
với chúng ta, có duyên với chúng ta họ
human
đều được phước lành. hoặc chúng nhân
or non-human, be blessed, have the opportunity to develop
hoặc chúng phi nhân nhé thì đều được
Bodhi mind, take refuge in the Three Jewels, and seek the supreme path
bồ đề, quy y tam bảo cầu đạo vô thượng
with us. Whether human or non-
cùng với chúng ta. Chúng đó dù là nhân
human, whether they have a good connection with us
phi nhân, có thiện duyên với chúng ta
or a bad connection with us, they all
hay đang có ác duyên với chúng ta đều
receive blessings. The
được như thế nha.
object of contemplation in this
Đề mục quán của à
sutra is as follows: The first object is the
bài kinh như sau. Đề mục thứ nhất, mong
aspiration that when we give alms, our actions will be directed towards...  Do we seek to
cầu khi bố thí của mình hướng đến làm
benefit ourselves, or do
lợi ích cho mình.
we wish for blessings for others
mong muốn cho mọi người được phúc báo
? Let's examine whether, when we perform
không? Mình xem xem là khi mình làm các
these acts of charity, we wish
cái việc bố thí này mình có mong muốn
for the well-being of others. The
cho mọi người được tốt đẹp hay không. Đề
second point is whether we avoid negative thoughts while maintaining mindfulness of refuge.
mục thứ hai có tránh niệm trong việc giữ
The third point is whether we maintain
niệm quy y không? Đề mục thứ ba có chánh
mindfulness in upholding the precepts.
niệm trong việc trì giới không?
Actually,
Thực ra mà nói là có chánh niệm trong
many people
việc trì giới không ấy thì nhiều người
violate the precepts. They
phạm giới lắm.
constantly gossip, spreading rumors and slander.
Toàn đi nói xấu, đi đến chỗ lọ nói xấu
The mind that controls and observes the practice of the Dharma center
chỗ kia thôi. Tâm chế quán nói là tâm
hears that
chế quán có nghe cái sự phản ánh về đạo
even the Dharma center leader commits this very wrong act of slander
tràng trưởng cũng mắc cái lỗi này rất là
. They go to one person and speak ill of another
thị phi. Đi đến chỗ người này nói xấu
, then go to another and speak ill of
người kia, đi đến chỗ người kia nói xấu
this person. If they constantly gossip, then that
người này chuyên nói xấu thì cái người
Dharma center leader, or those who have taken refuge in the
đạo tràng trưởng đấy hoặc là người quy y
Three Jewels and have vowed to receive the
Tam Bảo mà đã phát tâm thọ giới đấy lên
precepts, should renew their vow of refuge and uphold the precepts,
thọ giới lại nên phát tâm quy y và trì
receive the precepts again, and practice
giới lại, nhận giới lại để mà tu cho nó
diligently. They speak harsh words,
được tinh nghiêm. Nói những lời ác khẩu,
lie, and
nói dối,
go to one person and speak ill of another.
đi đến chỗ người này nói xấu người kia.
Even as a Dharma center leader, one
Thậm chí mình là đạo tràng trưởng, mình
can go and speak ill of
còn đi nói xấu cả đạo tràng viên của
one's own Dharma center members.
mình.
As a member of the committee...  "As a group leader, you even go around badmouthing
Mình là ban cán sự, mình còn đi nói xấu
your own group members. You're a group
cả đạo tràng viên của mình. Mình là tổ
leader, yet you go around badmouthing people in
trưởng, còn đi nói xấu người trong tổ
your group, speaking ill of them behind their backs,
của mình á, trước mặt sau lưng nói xấu,
fabricating stories about
thêu dệt những cái chuyện của người ta,
them, slandering them, harming them—
nói xấu người ta, ác hại người ta như
that's not worthy of being a Buddhist disciple, is
thế không xứng đáng là người đệ tử Phật
it? Taking refuge without
đâu phải không? Quy y mà không có chỉ
these precepts—how can you cultivate merit for
giới này làm sao làm ruộng phước cho mọi
your family?
người trong gia đình mình được. Mình
Living like that shows a lack of love
sống như thế là thiếu tình thương đối
for your family. The 'Cold Contemplation' in my mind
với gia đình nhà mình. Trên tâm chế hàn
is a criticism of such people.
quán là chỉ trích những người như thế.
Living without love for
Sống không có tình thương đối với gia
your family, living without striving towards the
đình mình, sống không hướng tới chánh
Buddha's righteous Dharma. Isn't that right? So,
pháp của Phật. Có phải không? Cho nên là
after listening to this, those who
sau khi nghe bài này, những ai mà trì
haven't been observing the precepts well should take refuge
giới chưa được tốt, chúng ta nên quy y
and vow to observe them again. Although this is
và phát nguyện trì giới lại nhá. Tuy
n't a re-observation, by making this vow,
rằng bài bạch không phải bạch lại nhưng
we should examine our precepts daily
lại hằng ngày chúng ta phải kiểm giới
instead of just saying
chứ đi nói toàn là nói những cái lời nó
bad things. Some people, when they
không tốt. Đấy là một số người mà tâm
hear this, are
trí hồn quán nghe thấy là các Phật tử
reflecting on it in a very negative way.
phản ánh lên rất là không tốt. Hiểu
Do you understand? Doing this benefits us."  Is
không? Mình làm thế có lợi cho mình
it for me? It's not beneficial to me at all. It's
không? Chả có lợi gì cho mình cả. Mà là
harmful to me and even to
có hại cho mình còn hại cả gia đình nhà
my family. Isn't that right? It harms
mình nữa. Có phải không? Hại cả gia đình
my whole family. That's it. The fourth point is: Do you have the
nhà mình luôn. Đó. Đề mục thứ bốn là có
Bodhi mind and diligently practice
phát tâm bồ đề tinh tấn thực hành công
Bodhi virtues? Through
hạnh bồ đề không? Thông qua các việc
practicing the criteria of the six harmonies at the
thực hành các tiêu chí về lục hòa tại
Dharma center/club to seek the supreme path
đạo tràng câu lạc bộ để cầu đạo vô
. Those criteria are for
thượng. Các cái tiêu chí đấy là để cho
you to seek the supreme path, to seek supreme Bodhi
mình cầu đạo vô thượng, cầu vô thượng bồ
, to become a Buddha later. Let's
đề, cầu thành Phật sau này thì mình xem
see if you have the Bodhi mind. Moving on to the
xem mình có phát tâm không. Để sang đề
fifth point, let's see if you are
mục thứ năm thì mình xem mình có tinh
diligent.
tấn không nha.
The next point is to
Bề mục tiếp theo
focus on mindfully taking refuge, upholding precepts, and
hướng tới dữ niệm quy y trì giới phấn
striving to become a diligent Buddhist so that you have
đấu thành Phật tử tinh tấn để tự có phúc
merit and create a field of merit for your family, understand
báo và làm ruộng phước cho gia đình nghe
? Be a diligent Buddhist to create a
chưa? Làm Phật tử tinh tấn đi để mà làm
field of merit for your family. At least
ruộng phước cho gia đình. Ít ra thì
occasionally, your parents, or even those who
thỉnh thoảng bố mẹ hay là kể cả những
practice or become monks/
người đi tập tu xuất gia thôi. Bố mẹ hay
nuns, will ask, "How are you
gia đình cũng đều hỏi câu con có khỏe
?" "Yes, I'm fine." That's them
không? Dạ con khỏe ạ. Thì cái đấy là họ
showing concern for you. They have
hướng tới sự quan tâm đến mình. Họ có
merit, right? Then...  Sometimes, your
phước báo có phải không? Rồi thỉnh
parents have five dollars, three dollars for you. Is
bố mẹ có 5 đồng 3 đồng cho mày đây có
n't that a blessing? It's a blessing. We make a vow to
phước chưa? Có phước r mình nguyện cho
them so that in the future they may develop the Bodhi mind, practice, and seek the
họ để sau này họ được phát tâm bồ đề tu
supreme path, right? They may
hành cầu đạo vô thượng phải không? Họ
have their good wishes fulfilled in the present,
được trong hiện tại các cái thiện cầu
right? Then, they may develop the Bodhi mind, take refuge in the
nào? Thế rồi thì họ được phát tâm bồ đề
Three Jewels, and seek the supreme path.
quy y tam bảo phát tâm bồ đề cầu đạo vô
Isn't that beneficial? So,
thượng có phải lợi ích không? Cho nên là
being a diligent Buddhist is
mình cứ là Phật tử tinh tấn là mình có
beneficial to our family and society.
lợi ích cho gia đình và xã hội nhé.
The sixth point is to express gratitude to the Buddha for
Đề mục thứ sáu là tri ân Phật đã trải
enduring countless lifetimes of hardship to provide the
qua bao kiếp gian khổ tu hành để có giáo
Dharma for our salvation. Gratitude to the Three Jewels, to the
pháp cứu độ cho mình. Tri ân Tam Bảo.
present masters and monks
Các bậc sư tổ hiện tiền chư tăng trên
throughout the world, both domestically and internationally, to the
khắp thế giới trong và ngoài nước. Sư
masters and monks of Ba Vang Pagoda, and to all
phụ chư tăng chùa Ba Vàng và các thiện
benevolent friends and acquaintances who have preserved, transmitted, and
hữu tri thức đã giữ gìn truyền giảng
supported our practice to
hộ trì hỗ trợ giúp mình tu hành được như
this day. We should express our gratitude in turn. By
ngày hôm nay thì mình lần lượt tri ân
reciting this, we should express
đấy thì cứ đọc ra lần lượt tri ân Phật
gratitude to the Buddha, and to all the monks everywhere who
là tri ân hết thảy chư tăng trong khắp
are practicing, printing
các nơi đang thì tu tập để mà in kinh in
scriptures, teaching, preserving, and
sách giảng trạch kinh sách giữ gìn kinh
protecting the Buddha.  The Dharma is to preserve the Three Jewels in
sách giữ gìn Phật pháp giữ gìn Tam Bảo ở
the world, to be grateful to the masters and monks who have
thế gian rồi tri ân sư phụ chư tăng đã
taught the Dharma to us, to
truyền giảng Phật pháp đến cho mình ngày
practice day and night to create a field of merit
đêm tu tập để mà tạo thành ruộng phước
for ourselves and for all sentient beings, and to be grateful to the
cho mình và cho chúng sinh tri ân các
virtuous friends and fellow practitioners—do you
bậc thiện hữu tri thức bạn đồng tu mình
understand? They have
hiểu không? Ngày đêm xách tấn cho mình
supported and encouraged us day and night, creating the
hỗ trợ mình cùng với mình tạo thành cái
conditions for our practice, leading us to
duyên để tu tập làm cho mình được giác
enlightenment as we are today. So,
ngộ như ngày hôm nay nhé. Thì kính thưa
dear fellow practitioners, we have completed cycle
quý đạo hữu thì chúng ta đã xong chu kỳ
number 13 in this year's summer practice program
số 13 trong chương trình tu tập mùa hạ à
. And we see that studying the
năm nay. Và à chúng ta thấy rằng học
Dharma brings us
Phật pháp mang lại cho chúng ta rất là
many benefits, giving us
nhiều lợi ích, làm cho chúng ta có được
right views,
chánh kiến,
guiding us towards a virtuous mind, and
làm cho chúng ta hướng đến thiện tâm,
making us diligent on the path to
làm cho chúng ta tinh tấn trên con đường
liberation. That is, it makes
tu tập giải thoát, tức là làm cho chúng
us three types of people worthy of being
ta trở thành ba hạng người mà đáng được
greeted with reverence and respect.
chắp tay chào, đành lễ.
Three types of people whose kindness is difficult to repay.
Ba hạng người khó có thể trả ơn. chúng
And what do these three types of people
sinh khó có thể trả ơn. Và ba hạng người
deserve? They receive offerings—
đáng được gì? Nhận sự cúng dường đó là
those who have faith, take refuge in the Three Jewels, observe the precepts,
người có lòng tin quy y Tam Bảo, chỉ
listen to the Dharma daily, and deeply penetrate right views
giới hằng ngày nghe pháp thâm nhập vào
to attain the Four Noble Truths.
chánh kiến để thể nhập vào Tứ Diệu Đế.
Then, day by day, we go to the point of eliminating
Thế rồi hằng ngày rồi đi đến đoạn trừ
our unwholesome thoughts so that we
các cái tâm bất thiện của mình để mình
gradually find refuge in what? The mind of liberation, the
dần dần an trú vào gì? Tâm giải thoát,
wisdom of liberation. It is truly very
tuệ giải thoát. Thực sự là rất là lợi
beneficial. From the perspective of a devout Buddhist, I sincerely
ích. Trên tâm chí hàn quán rất là mong
hope that all fellow practitioners will diligently cultivate their
muốn các quý đạo hữu phát tâm tinh tấn
practice, praying for the Dharma to endure
tu tập, nguyện cầu cho chánh pháp trụ
in the world for a long time, and praying for the Dharma
lâu dài ở thế gian, nguyện cầu cho
center and club to spread the
đạo tràng câu lạc bộ chuyển tải Phật
Buddha's teachings to the masses, right? By
pháp đến cho số đông phải không? Làm lợi
benefiting sentient beings, you
ích cho chúng sinh thì mình chính mình
will benefit yourselves. May all fellow practitioners be
sẽ được lợi ích nhé. Chúc các quý đạo
diligent and receive much
hữu tinh tấn và được nhiều
peace through this diligence. Namo
sự an lạc nhờ sự tinh tấn này. Nam mô
Buddha Shakyamuni.
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]